e﻿thay Ojectpray Utenberggay ebookyay ofyay Ethay Arletscay Etterlay
    
Isthay ebookyay isyay orfay ethay useyay ofyay anyoneyay anywhereyay inyay ethay Unitedyay Atesstay andyay
ostmay otheryay artspay ofyay ethay orldway atyay onay ostcay andyay ithway almostyay onay estrictionsray
atsoeverwhay. Youyay aymay opycay ityay, ivegay ityay awayyay oryay e-useray ityay underyay ethay ermstay
ofyay ethay Ojectpray Utenberggay Icenselay includedyay ithway isthay ebookyay oryay onlineyay
atyay utenberg.orgwww.gay. Ifyay youyay areyay otnay ocatedlay inyay ethay Unitedyay Atesstay,
youyay illway avehay otay eckchay ethay awslay ofyay ethay ountrycay erewhay youyay areyay ocatedlay
eforebay usingyay isthay ebookyay.

Itletay: Ethay Arletscay Etterlay

Authoryay: Athanielnay Awthornehay

Engraveryay: Ayay. Vay. Say. Anthonyyay

Illustratoryay: Arymay Allockhay Ootefay
        Udviglay Andöesay Ipsenyay

Eleaseray ateday: Aymay 5, 2008 ebook[ay #25344]ay
                Ostmay ecentlyray updatedyay: Ulyjay 15, 2025

Anguagelay: Englishyay

Editscray: Arkusmay Ennerbray, Irmayay Eharspay andyay ethay Onlineyay Istributedday Oofreadingpray Eamtay


***ay Artstay Ofyay Ethay Ojectpray Utenberggay Ebookyay Ethay Arletscay Etterlay ***ay




                          Ethay Arletscay Etterlay.

                                  Ybay

                         Athanielnay Awthornehay.

                             Illustratedyay.

                            illustration[ay]

                                Ostonbay:
                     Amesjay Ray. Osgoodyay Andyay Ompanycay,
           Atelay Icknortay &ay Ieldsfay, Andyay Ieldsfay, Osgoodyay, &ay Ocay.
                                 1878.

                       Opyrightcay, 1850 Andyay 1877.
           Ybay Athanielnay Awthornehay Andyay Amesjay Ray. Osgoodyay &ay Ocay.

                        all_ay ightsray eservedray._
                           Octoberyay 22, 1874.

                            illustration[ay]




                            illustration[ay]




                    Efacepray Otay Ethay Econdsay Editionyay.


Uchmay otay ethay author’syay urprisesay, andyay if(ay ehay aymay aysay osay ithoutway
additionalyay offenceyay) onsiderablycay otay ishay amusementyay, ehay indsfay atthay ishay
etchskay ofyay officialyay ifelay, introductoryyay otay Ethay Arletscay Etterlay, ashay
eatedcray anyay unprecedentedyay excitementyay inyay ethay espectableray ommunitycay
immediatelyyay aroundyay imhay. Ityay ouldcay ardlyhay avehay eenbay oremay iolentvay,
indeedyay, adhay ehay urnedbay ownday ethay Ustom-housecay, andyay uenchedqay itsyay astlay
okingsmay emberyay inyay ethay oodblay ofyay ayay ertaincay enerablevay ersonagepay, againstyay
omwhay ehay isyay upposedsay otay erishchay ayay eculiarpay alevolencemay. Asyay ethay ublicpay
isapprobationday ouldway eighway eryvay eavilyhay onyay imhay, ereway ehay onsciouscay ofyay
eservingday ityay, ethay authoryay egsbay eavelay otay aysay, atthay ehay ashay arefullycay eadray
overyay ethay introductoryyay agespay, ithway ayay urposepay otay alteryay oryay expungeyay
ateverwhay ightmay ebay oundfay amissyay, andyay otay akemay ethay estbay eparationray inyay ishay
owerpay orfay ethay atrocitiesyay ofyay ichwhay ehay ashay eenbay adjudgedyay uiltygay. Utbay ityay
appearsyay otay imhay, atthay ethay onlyyay emarkableray eaturesfay ofyay ethay etchskay areyay
itsyay ankfray andyay enuinegay ood-humorgay, andyay ethay eneralgay accuracyyay ithway ichwhay
ehay ashay onveyedcay ishay inceresay impressionsyay ofyay ethay aracterschay ereinthay
escribedday. Asyay otay enmityyay, oryay ill-feelingyay ofyay anyyay indkay, ersonalpay oryay
oliticalpay, ehay utterlyyay isclaimsday uchsay otivesmay. Ethay etchskay ightmay,
erhapspay, avehay eenbay ollywhay omittedyay, ithoutway osslay otay ethay ublicpay, oryay
etrimentday otay ethay ookbay; utbay, avinghay undertakenyay otay itewray ityay, ehay
onceivescay atthay ityay ouldcay otnay avehay eenbay oneday inyay ayay etterbay oryay ayay indlierkay
iritspay, ornay, osay arfay asyay ishay abilitiesyay availedyay, ithway ayay ivelierlay effectyay
ofyay uthtray.

Ethay authoryay isyay onstrainedcay, ereforethay, otay epublishray ishay introductoryyay
etchskay ithoutway ethay angechay ofyay ayay ordway.

    Alemsay, Archmay 30, 1850.

illustration[ay]




                               Ontentscay.


                                                Agepay

Ethay Ustomcay Ouse.—introductoryhay                     1


                          Ethay Arletscay Etterlay.

Iyay. Ethay Ison-doorpray                                51

Iiyay. Ethay Arket-placemay                              54

Iiiyay. Ethay Ecognitionray                              68

Ivyay. Ethay Interviewyay                                 80

Vay. Esterhay Atyay Erhay Eedlenay                           90

Ivay. Earlpay                                        104

Iivay. Ethay Overnor’sgay Allhay                         118

Iiivay. Ethay Elf-childyay Andyay Ethay Inistermay             129

Ixyay. Ethay Eechlay                                    142

Xay. Ethay Eechlay Andyay Ishay Atientpay                     155

Ixay. Ethay Interioryay Ofyay Ayay Earthay                      168

Iixay. Ethay Inister’smay Igilvay                        177

Iiixay. Anotheryay Iewvay Ofyay Esterhay                     193

Ivxay. Esterhay Andyay Ethay Ysicianphay                    204

Xvay. Esterhay Andyay Earlpay                             212

Ixvay. Ayay Orestfay Alkway                               223

Iixvay. Ethay Astorpay Andyay Ishay Arishionerpay             231

Iiixvay. Ayay Oodflay Ofyay Unshinesay                       245

Ixxay. Ethay Ildchay Atyay Ethay Ook-sidebray                 253

Xxay. Ethay Inistermay Inyay Ayay Azemay                       264

Ixxay. Ethay Ewnay Englandyay Olidayhay                     277

Iixxay. Ethay Ocessionpray                             288

Iiixxay. Ethay Evelationray Ofyay Ethay Arletscay Etterlay      302

Ivxxay. Onclusioncay                                 315

illustration[ay]




                        Istlay Ofyay Illustrationsyay.

awn_dray ybay_ Arymay Allockhay Ootefay and_ay Engravedyay ybay_ Ayay. Vay. Say. Anthonyyay. e_thay
              ornamentalyay ead-pieceshay areyay ybay_ Lay. Say. Ipsenyay.


                                                      Agepay

Ethay Ustom-housecay                                         1

Ethay Isonpray Oorday                                         49

Ignette,—wildvay Oseray                                     51

Ethay Ossipsgay                                             57

anding“stay Onyay Ethay Iserablemay Eminenceyay”                    65

e“shay Asway Edlay Ackbay Otay Isonpray”                            78

e“thay Eyesyay Ofyay Ethay Inkledwray Olarschay Owedglay”               87

Ethay Onesomelay Ellingdway                                   93

Onelylay Ootstepsfay                                        99

Ignettevay                                               104

Ayay Ouchtay Ofyay Earl’spay Aby-handbay                           113

Ignettevay                                               118

Ethay Overnor’sgay Eastplatebray                             125

ook“lay Outhay Otay Ityay! Iyay Illway Otnay Oselay Ethay Ildchay!”          135

Ethay Inistermay Andyay Eechlay                                 148

Ethay Eechlay Andyay Ishay Atientpay                              165

Ethay Irginsvay Ofyay Ethay Urchchay                              172

ey“thay Oodstay Inyay Ethay Oonnay Ofyay Atthay Angestray Endorsplay”      185

Esterhay Inyay Ethay Ousehay Ofyay Ourningmay                        195

Andrakemay                                               211

e“hay Atheredgay Erbshay Erehay Andyay Erethay”                     213

Earlpay Onyay Ethay Ea-shoresay                                 217

ilt“way Outhay Yetyay Orgivefay Emay?”                            237

Ayay Eamglay Ofyay Unshinesay                                    249

Ethay Ildchay Atyay Ethay Ook-sidebray                            257

Illingworth,—“smilechay Ithway Ayay Inistersay Eaningmay”         287

Ewnay Englandyay Orthiesway                                   289

all“shay Eway Otnay Eetmay Againyay?”                             311

Ester’shay Eturnray                                        320




                           Ethay Ustom-housecay.

illustration[ay: Ethay Ustom-housecay]




                           Ethay Ustom-housecay.

                 Introductoryyay Otay e“thay Arletscay Etterlay.”


Ityay isyay ayay ittlelay emarkableray, at—thoughthay isinclinedday otay alktay overmuchyay
ofyay yselfmay andyay ymay affairsyay atyay ethay iresidefay, andyay otay ymay ersonalpay
iends—anfray autobiographicalyay impulseyay ouldshay icetway inyay ymay ifelay avehay
akentay ossessionpay ofyay emay, inyay addressingyay ethay ublicpay. Ethay irstfay imetay asway
eethray oryay ourfay yearsyay incesay, enwhay Iyay avoredfay ethay eader—inexcusablyray, andyay
orfay onay earthlyyay easonray, atthay eitheryay ethay indulgentyay eaderray oryay ethay
intrusiveyay authoryay ouldcay imagine—withyay ayay escriptionday ofyay ymay ayway ofyay ifelay
inyay ethay eepday uietudeqay ofyay anyay Oldyay Ansemay. Andyay ow—becausenay, eyondbay ymay
esertsday, Iyay asway appyhay enoughyay otay indfay ayay istenerlay oryay otway onyay ethay ormerfay
occasion—iyay againyay eizesay ethay ublicpay ybay ethay uttonbay, andyay alktay ofyay ymay eethray
yearsyay’ experienceyay inyay ayay Ustom-housecay. Ethay exampleyay ofyay ethay amousfay
“pay. Pay., Erkclay ofyay isthay Arishpay,” asway evernay oremay aithfullyfay ollowedfay. Ethay
uthtray eemssay otay ebay, oweverhay, atthay, enwhay ehay astscay ishay eaveslay orthfay uponyay
ethay indway, ethay authoryay addressesyay, otnay ethay anymay owhay illway ingflay asideyay ishay
olumevay, oryay evernay aketay ityay upyay, utbay ethay ewfay owhay illway understandyay imhay,
etterbay anthay ostmay ofyay ishay oolmatesschay oryay ifemateslay. Omesay authorsyay,
indeedyay, oday arfay oremay anthay isthay, andyay indulgeyay emselvesthay inyay uchsay
onfidentialcay epthsday ofyay evelationray asyay ouldcay ittinglyfay ebay addressedyay,
onlyyay andyay exclusivelyyay, otay ethay oneyay earthay andyay indmay ofyay erfectpay ympathysay;
asyay ifyay ethay intedpray ookbay, ownthray atyay argelay onyay ethay ideway orldway, ereway
ertaincay otay indfay outyay ethay ividedday egmentsay ofyay ethay iter’swray ownyay aturenay,
andyay ompletecay ishay irclecay ofyay existenceyay ybay ingingbray imhay intoyay ommunioncay
ithway ityay. Ityay isyay arcelyscay ecorousday, oweverhay, otay eakspay allyay, evenyay erewhay eway
eakspay impersonallyyay. Utbay, asyay oughtsthay areyay ozenfray andyay utteranceyay
enumbedbay, unlessyay ethay eakerspay andstay inyay omesay uetray elationray ithway ishay
audienceyay, ityay aymay ebay ardonablepay otay imagineyay atthay ayay iendfray, ayay indkay andyay
apprehensiveyay, oughthay otnay ethay osestclay iendfray, isyay isteninglay otay ouryay alktay;
andyay enthay, ayay ativenay eserveray eingbay awedthay ybay isthay enialgay onsciousnesscay,
eway aymay atepray ofyay ethay ircumstancescay atthay ielay aroundyay usyay, andyay evenyay ofyay
ourselfyay, utbay illstay eepkay ethay inmostyay Emay ehindbay itsyay eilvay. Otay isthay extentyay,
andyay ithinway esethay imitslay, anyay authoryay, ethinksmay, aymay ebay autobiographicalyay,
ithoutway iolatingvay eitheryay ethay eader’sray ightsray oryay ishay ownyay.

Ityay illway ebay eensay, ikewiselay, atthay isthay Ustom-housecay etchskay ashay ayay ertaincay
oprietypray, ofyay ayay indkay alwaysyay ecognizedray inyay iteraturelay, asyay explainingyay
owhay ayay argelay ortionpay ofyay ethay ollowingfay agespay amecay intoyay ymay ossessionpay,
andyay asyay offeringyay oofspray ofyay ethay authenticityyay ofyay ayay arrativenay ereinthay
ontainedcay. Isthay, inyay act,—afay esireday otay utpay yselfmay inyay ymay uetray ositionpay
asyay editoryay, oryay eryvay ittlelay oremay, ofyay ethay ostmay olixpray amongyay ethay alestay
atthay akemay upyay ymay olume,—thisvay, andyay onay otheryay, isyay ymay uetray easonray orfay
assumingyay ayay ersonalpay elationray ithway ethay ublicpay. Inyay accomplishingyay ethay
ainmay urposepay, ityay ashay appearedyay allowableyay, ybay ayay ewfay extrayay ouchestay, otay
ivegay ayay aintfay epresentationray ofyay ayay odemay ofyay ifelay otnay eretoforehay
escribedday, ogethertay ithway omesay ofyay ethay aracterschay atthay ovemay inyay ityay, amongyay
omwhay ethay authoryay appenedhay otay akemay oneyay.

       *ay       *ay       *ay       *ay       *ay

Inyay ymay ativenay owntay ofyay Alemsay, atyay ethay eadhay ofyay atwhay, alfhay ayay enturycay agoyay,
inyay ethay aysday ofyay oldyay Ingkay Erbyday, asway ayay ustlingbay arf,—butwhay ichwhay isyay ownay
urdenedbay ithway ecayedday oodenway arehousesway, andyay exhibitsyay ewfay oryay onay
ymptomssay ofyay ommercialcay ifelay; exceptyay, erhapspay, ayay arkbay oryay igbray, alf-wayhay
ownday itsyay elancholymay engthlay, ischargingday ideshay; oryay, earernay atyay andhay, ayay
Ovanay Otiascay oonerschay, itchingpay outyay erhay argocay ofyay irewood,—atfay ethay
eadhay, Iyay aysay, ofyay isthay ilapidatedday arfwhay, ichwhay ethay idetay oftenyay
overflowsyay, andyay alongyay ichwhay, atyay ethay asebay andyay inyay ethay earray ofyay ethay owray ofyay
uildingsbay, ethay acktray ofyay anymay anguidlay yearsyay isyay eensay inyay ayay orderbay ofyay
unthriftyyay ass,—heregray, ithway ayay iewvay omfray itsyay ontfray indowsway adownyay isthay
otnay eryvay enliveningyay ospectpray, andyay encethay acrossyay ethay arborhay, andsstay ayay
aciousspay edificeyay ofyay ickbray. Omfray ethay oftiestlay ointpay ofyay itsyay oofray, uringday
eciselypray eethray andyay ayay alfhay ourshay ofyay eachyay orenoonfay, oatsflay oryay oopsdray,
inyay eezebray oryay almcay, ethay annerbay ofyay ethay epublicray; utbay ithway ethay irteenthay
ipesstray urnedtay erticallyvay, insteadyay ofyay orizontallyhay, andyay usthay
indicatingyay atthay ayay ivilcay, andyay otnay ayay ilitarymay ostpay ofyay Uncleyay Am’ssay
overnmentgay isyay erehay establishedyay. Itsyay ontfray isyay ornamentedyay ithway ayay orticopay
ofyay alfhay ayay ozenday oodenway illarspay, upportingsay ayay alconybay, eneathbay ichwhay ayay
ightflay ofyay ideway anitegray epsstay escendsday owardstay ethay eetstray. Overyay ethay
entranceyay overshay anyay enormousyay ecimenspay ofyay ethay Americanyay eagleyay, ithway
outspreadyay ingsway, ayay ieldshay eforebay erhay eastbray, andyay, ifyay Iyay ecollectray
arightyay, ayay unchbay ofyay intermingledyay underboltsthay andyay arbedbay arrowsyay inyay eachyay
awclay. Ithway ethay ustomarycay infirmityyay ofyay empertay atthay aracterizeschay isthay
unhappyyay owlfay, eshay appearsyay, ybay ethay iercenessfay ofyay erhay eakbay andyay eyeyay, andyay
ethay eneralgay uculencytray ofyay erhay attitudeyay, otay eatenthray ischiefmay otay ethay
inoffensiveyay ommunitycay; andyay especiallyyay otay arnway allyay itizenscay, arefulcay ofyay
eirthay afetysay, againstyay intrudingyay onyay ethay emisespray ichwhay eshay overshadowsyay
ithway erhay ingsway. Everthelessnay, ixenlyvay asyay eshay ookslay, anymay eoplepay areyay
eekingsay, atyay isthay eryvay omentmay, otay eltershay emselvesthay underyay ethay ingway ofyay
ethay ederalfay eagleyay; imaginingyay, Iyay esumepray, atthay erhay osombay ashay allyay ethay
oftnesssay andyay ugnesssnay ofyay anyay eider-downyay illowpay. Utbay eshay ashay onay eatgray
endernesstay, evenyay inyay erhay estbay ofyay oodsmay, andyay, oonersay oryay ater,—oftenerlay
oonsay anthay ate,—islay aptyay otay ingflay offyay erhay estlingsnay, ithway ayay atchscray ofyay
erhay awclay, ayay abday ofyay erhay eakbay, oryay ayay anklingray oundway omfray erhay arbedbay
arrowsyay.

Ethay avementpay oundray aboutyay ethay above-describedyay edifice—whichyay eway aymay asyay
ellway amenay atyay onceyay asyay ethay Ustom-housecay ofyay ethay ort—haspay assgray enoughyay
owinggray inyay itsyay inkschay otay owshay atthay ityay ashay otnay, ofyay atelay aysday, eenbay ornway
ybay anyyay ultitudinousmay esortray ofyay usinessbay. Inyay omesay onthsmay ofyay ethay yearyay,
oweverhay, erethay oftenyay anceschay ayay orenoonfay enwhay affairsyay ovemay onwardyay ithway
ayay ivelierlay eadtray. Uchsay occasionsyay ightmay emindray ethay elderlyyay itizencay ofyay
atthay eriodpay eforebay ethay astlay arway ithway Englandyay, enwhay Alemsay asway ayay ortpay ybay
itselfyay; otnay ornedscay, asyay eshay isyay ownay, ybay erhay ownyay erchantsmay andyay
ip-ownersshay, owhay ermitpay erhay arveswhay otay umblecray otay uinray, ilewhay eirthay
enturesvay ogay otay ellsway, eedlesslynay andyay imperceptiblyyay, ethay ightymay oodflay
ofyay ommercecay atyay Ewnay Yorkyay oryay Ostonbay. Onyay omesay uchsay orningmay, enwhay eethray oryay
ourfay esselsvay appenhay otay avehay arrivedyay atyay once,—usuallyyay omfray Africayay oryay
Outhsay America,—oryay otay ebay onyay ethay ergevay ofyay eirthay epartureday itherwardthay,
erethay isyay ayay oundsay ofyay equentfray eetfay, assingpay isklybray upyay andyay ownday ethay
anitegray epsstay. Erehay, eforebay ishay ownyay ifeway ashay eetedgray imhay, youyay aymay
eetgray ethay ea-flushedsay ipmastershay, ustjay inyay ortpay, ithway ishay essel’svay
aperspay underyay ishay armyay, inyay ayay arnishedtay intay oxbay. Erehay, ootay, omescay ishay
owneryay, eerfulchay oryay ombresay, aciousgray oryay inyay ethay ulkssay, accordinglyyay asyay
ishay emeschay ofyay ethay ownay accomplishedyay oyagevay ashay eenbay ealizedray inyay
erchandisemay atthay illway eadilyray ebay urnedtay otay oldgay, oryay ashay uriedbay imhay
underyay ayay ulkbay ofyay incommoditiesyay, uchsay asyay obodynay illway arecay otay idray imhay ofyay.
Erehay, ikewise,—thelay ermgay ofyay ethay inkle-browedwray, izzly-beardedgray,
are-worncay erchant,—wemay avehay ethay artsmay youngyay erkclay, owhay etsgay ethay astetay
ofyay affictray asyay ayay olf-cubway oesday ofyay oodblay, andyay alreadyyay endssay adventuresyay
inyay ishay aster’smay ipsshay, enwhay ehay adhay etterbay ebay ailingsay imic-boatsmay uponyay
ayay ill-pondmay. Anotheryay igurefay inyay ethay enescay isyay ethay outward-boundyay ailorsay
inyay uestqay ofyay ayay otectionpray; oryay ethay ecentlyray arrivedyay oneyay, alepay andyay
eeblefay, eekingsay ayay assportpay otay ethay ospitalhay. Ornay ustmay eway orgetfay ethay
aptainscay ofyay ethay ustyray ittlelay oonersschay atthay ingbray irewoodfay omfray ethay
Itishbray ovincespray; ayay ough-lookingray etsay ofyay arpaulinstay, ithoutway ethay
alertnessyay ofyay ethay Yankeeyay aspectyay, utbay ontributingcay anyay itemyay ofyay onay ightslay
importanceyay otay ouryay ecayingday adetray.

Usterclay allyay esethay individualsyay ogethertay, asyay eythay ometimessay ereway, ithway
otheryay iscellaneousmay onesyay otay iversifyday ethay oupgray, andyay, orfay ethay imetay
eingbay, ityay ademay ethay Ustom-housecay ayay irringstay enescay. Oremay equentlyfray,
oweverhay, onyay ascendingyay ethay epsstay, youyay ouldway iscern—inday ethay entryyay, ifyay
ityay ereway ummersay imetay, oryay inyay eirthay appropriateyay oomsray, ifyay intryway oryay
inclementyay eather—away owray ofyay enerablevay iguresfay, ittingsay inyay
old-fashionedyay airschay, ichwhay ereway ippedtay onyay eirthay indhay egslay ackbay
againstyay ethay allway. Oftentimesyay eythay ereway asleepyay, utbay occasionallyyay ightmay
ebay eardhay alkingtay ogethertay, inyay oicesvay etweenbay eechspay andyay ayay oresnay, andyay
ithway atthay acklay ofyay energyyay atthay istinguishesday ethay occupantsyay ofyay
almshousesyay, andyay allyay otheryay umanhay eingsbay owhay ependday orfay ubsistencesay onyay
aritychay, onyay onopolizedmay aborlay, oryay anythingyay elseyay, utbay eirthay ownyay
independentyay exertionsyay. Esethay oldyay entlemen—seatedgay, ikelay Atthewmay, atyay
ethay eceiptray ofyay ustomscay, utbay otnay eryvay iablelay otay ebay ummonedsay encethay,
ikelay imhay, orfay apostolicyay errands—wereyay Ustom-housecay officersyay.

Urthermorefay, onyay ethay eftlay andhay asyay youyay enteryay ethay ontfray oorday, isyay ayay
ertaincay oomray oryay officeyay, aboutyay ifteenfay eetfay uaresqay, andyay ofyay ayay oftylay
eighthay; ithway otway ofyay itsyay archedyay indowsway ommandingcay ayay iewvay ofyay ethay
aforesaidyay ilapidatedday arfwhay, andyay ethay irdthay ookinglay acrossyay ayay arrownay
anelay, andyay alongyay ayay ortionpay ofyay Erbyday Eetstray. Allyay eethray ivegay impsesglay ofyay
ethay opsshay ofyay ocersgray, ock-makersblay, op-sellersslay, andyay ip-chandlersshay;
aroundyay ethay oorsday ofyay ichwhay areyay enerallygay otay ebay eensay, aughinglay andyay
ossipinggay, ustersclay ofyay oldyay altssay, andyay uchsay otheryay arf-ratswhay asyay aunthay
ethay Appingway ofyay ayay eaportsay. Ethay oomray itselfyay isyay obwebbedcay, andyay ingyday ithway
oldyay aintpay; itsyay oorflay isyay ewnstray ithway aygray andsay, inyay ayay ashionfay atthay ashay
elsewhereyay allenfay intoyay onglay isuseday; andyay ityay isyay easyyay otay oncludecay, omfray
ethay eneralgay ovenlinessslay ofyay ethay aceplay, atthay isthay isyay ayay anctuarysay intoyay
ichwhay omankindway, ithway erhay oolstay ofyay agicmay, ethay oombray andyay opmay, ashay eryvay
infrequentyay accessyay. Inyay ethay ayway ofyay urniturefay, erethay isyay ayay ovestay ithway ayay
oluminousvay unnelfay; anyay oldyay inepay eskday, ithway ayay ee-leggedthray oolstay esidebay
ityay; otway oryay eethray ooden-bottomway airschay, exceedinglyyay ecrepitday andyay
infirmyay; and—notyay otay orgetfay ethay ibrary—onlay omesay elvesshay, ayay orescay oryay
otway ofyay olumesvay ofyay ethay Actsyay ofyay Ongresscay, andyay ayay ulkybay Igestday ofyay ethay
Evenueray Awslay. Ayay intay ipepay ascendsyay oughthray ethay eilingcay, andyay ormsfay ayay
ediummay ofyay ocalvay ommunicationcay ithway otheryay artspay ofyay ethay edificeyay. Andyay
erehay, omesay ixsay onthsmay ago,—pacingyay omfray ornercay otay ornercay, oryay ounginglay
onyay ethay ong-leggedlay oolstay, ithway ishay elbowyay onyay ethay eskday, andyay ishay eyesyay
anderingway upyay andyay ownday ethay olumnscay ofyay ethay orningmay ewspaper,—younay ightmay
avehay ecognizedray, onoredhay eaderray, ethay amesay individualyay owhay elcomedway youyay
intoyay ishay eerychay ittlelay udystay, erewhay ethay unshinesay immeredglay osay
easantlyplay oughthray ethay illowway anchesbray, onyay ethay esternway idesay ofyay ethay Oldyay
Ansemay. Utbay ownay, ouldshay youyay ogay itherthay otay eeksay imhay, youyay ouldway inquireyay
inyay ainvay orfay ethay Ocofocolay Urveyorsay. Ethay esombay ofyay eformray ashay eptsway imhay
outyay ofyay officeyay; andyay ayay orthierway uccessorsay earsway ishay ignityday, andyay ocketspay
ishay emolumentsyay.

Isthay oldyay owntay ofyay Alem—mysay ativenay aceplay, oughthay Iyay avehay eltdway uchmay awayyay
omfray ityay, othbay inyay oyhoodbay andyay aturermay years—possessesyay, oryay idday ossesspay,
ayay oldhay onyay ymay affectionsyay, ethay orcefay ofyay ichwhay Iyay avehay evernay ealizedray
uringday ymay easonssay ofyay actualyay esidenceray erehay. Indeedyay, osay arfay asyay itsyay
ysicalphay aspectyay isyay oncernedcay, ithway itsyay atflay, unvariedyay urfacesay, overedcay
ieflychay ithway oodenway ouseshay, ewfay oryay onenay ofyay ichwhay etendpray otay
architecturalyay eauty,—itsbay irregularityyay, ichwhay isyay eithernay icturesquepay
ornay uaintqay, utbay onlyyay ame,—itstay onglay andyay azylay eetstray, ounginglay
earisomelyway oughthray ethay olewhay extentyay ofyay ethay eninsulapay, ithway Allowsgay
Illhay andyay Ewnay Uineagay atyay oneyay endyay, andyay ayay iewvay ofyay ethay almshouseyay atyay ethay
other,—suchyay eingbay ethay eaturesfay ofyay ymay ativenay owntay, ityay ouldway ebay uiteqay
asyay easonableray otay ormfay ayay entimentalsay attachmentyay otay ayay isarrangedday
ecker-boardchay. Andyay yetyay, oughthay invariablyyay appiesthay elsewhereyay, erethay isyay
ithinway emay ayay eelingfay orfay oldyay Alemsay, ichwhay, inyay acklay ofyay ayay etterbay asephray,
Iyay ustmay ebay ontentcay otay allcay affectionyay. Ethay entimentsay isyay obablypray
assignableyay otay ethay eepday andyay agedyay ootsray ichwhay ymay amilyfay ashay uckstray intoyay
ethay oilsay. Ityay isyay ownay earlynay otway enturiescay andyay ayay uarterqay incesay ethay
originalyay Itonbray, ethay earliestyay emigrantyay ofyay ymay amenay, ademay ishay appearanceyay
inyay ethay ildway andyay orest-borderedfay ettlementsay, ichwhay ashay incesay ecomebay ayay
itycay. Andyay erehay ishay escendantsday avehay eenbay ornbay andyay iedday, andyay avehay
ingledmay eirthay earthyyay ubstancesay ithway ethay oilsay; untilyay onay allsmay ortionpay
ofyay ityay ustmay ecessarilynay ebay akinyay otay ethay ortalmay amefray erewithwhay, orfay ayay
ittlelay ilewhay, Iyay alkway ethay eetsstray. Inyay artpay, ereforethay, ethay attachmentyay
ichwhay Iyay eakspay ofyay isyay ethay eremay ensuoussay ympathysay ofyay ustday orfay ustday. Ewfay
ofyay ymay ountrymencay ancay owknay atwhay ityay isyay; ornay, asyay equentfray ansplantationtray
isyay erhapspay etterbay orfay ethay ockstay, eednay eythay onsidercay ityay esirableday otay
owknay.

Utbay ethay entimentsay ashay ikewiselay itsyay oralmay ualityqay. Ethay igurefay ofyay atthay
irstfay ancestoryay, investedyay ybay amilyfay aditiontray ithway ayay imday andyay uskyday
andeurgray, asway esentpray otay ymay oyishbay imaginationyay, asyay arfay ackbay asyay Iyay ancay
ememberray. Ityay illstay auntshay emay, andyay inducesyay ayay ortsay ofyay ome-feelinghay ithway
ethay astpay, ichwhay Iyay arcelyscay aimclay inyay eferenceray otay ethay esentpray asephay ofyay
ethay owntay. Iyay eemsay otay avehay ayay ongerstray aimclay otay ayay esidenceray erehay onyay
accountyay ofyay isthay avegray, eardedbay, able-cloakedsay andyay eeple-crownedstay
ogenitor,—whopray amecay osay earlyyay, ithway ishay Iblebay andyay ishay ordsway, andyay
odetray ethay unwornyay eetstray ithway uchsay ayay atelystay ortpay, andyay ademay osay argelay ayay
igurefay, asyay ayay anmay ofyay arway andyay eace,—apay ongerstray aimclay anthay orfay yselfmay,
osewhay amenay isyay eldomsay eardhay andyay ymay acefay ardlyhay ownknay. Ehay asway ayay oldiersay,
egislatorlay, udgejay; ehay asway ayay ulerray inyay ethay Urchchay; ehay adhay allyay ethay
Uritanicpay aitstray, othbay oodgay andyay evilyay. Ehay asway ikewiselay ayay itterbay
ersecutorpay, asyay itnessway ethay Uakersqay, owhay avehay ememberedray imhay inyay eirthay
istorieshay, andyay elateray anyay incidentyay ofyay ishay ardhay everitysay owardstay ayay omanway
ofyay eirthay ectsay, ichwhay illway astlay ongerlay, ityay isyay otay ebay earedfay, anthay anyyay
ecordray ofyay ishay etterbay eedsday, althoughyay esethay ereway anymay. Ishay onsay, ootay,
inheritedyay ethay ersecutingpay iritspay, andyay ademay imselfhay osay onspicuouscay inyay
ethay artyrdommay ofyay ethay itchesway, atthay eirthay oodblay aymay airlyfay ebay aidsay otay
avehay eftlay ayay ainstay uponyay imhay. Osay eepday ayay ainstay, indeedyay, atthay ishay oldyay ydray
onesbay, inyay ethay Arterchay Eetstray urial-groundbay, ustmay illstay etainray ityay, ifyay
eythay avehay otnay umbledcray utterlyyay otay ustday! Iyay owknay otnay etherwhay esethay
ancestorsyay ofyay inemay ethoughtbay emselvesthay otay epentray, andyay askyay ardonpay ofyay
Eavenhay orfay eirthay ueltiescray; oryay etherwhay eythay areyay ownay oaninggray underyay ethay
eavyhay onsequencescay ofyay emthay, inyay anotheryay atestay ofyay eingbay. Atyay allyay eventsyay,
Iyay, ethay esentpray iterwray, asyay eirthay epresentativeray, erebyhay aketay ameshay uponyay
yselfmay orfay eirthay akessay, andyay aypray atthay anyyay ursecay incurredyay ybay em—asthay Iyay
avehay eardhay, andyay asyay ethay earydray andyay unprosperousyay onditioncay ofyay ethay aceray,
orfay anymay ayay onglay yearyay ackbay, ouldway argueyay otay exist—mayyay ebay ownay andyay
enceforthhay emovedray.

Oubtlessday, oweverhay, eitheryay ofyay esethay ernstay andyay ack-browedblay Uritanspay
ouldway avehay oughtthay ityay uiteqay ayay ufficientsay etributionray orfay ishay inssay,
atthay, afteryay osay onglay ayay apselay ofyay yearsyay, ethay oldyay unktray ofyay ethay amilyfay
eetray, ithway osay uchmay enerablevay ossmay uponyay ityay, ouldshay avehay ornebay, asyay itsyay
opmosttay oughbay, anyay idleryay ikelay yselfmay. Onay aimyay, atthay Iyay avehay everyay
erishedchay, ouldway eythay ecognizeray asyay audablelay; onay uccesssay ofyay ine—ifmay ymay
ifelay, eyondbay itsyay omesticday opescay, adhay everyay eenbay ightenedbray ybay
uccess—wouldsay eythay eemday otherwiseyay anthay orthlessway, ifyay otnay ositivelypay
isgracefulday. at“whay isyay ehay?” urmursmay oneyay aygray adowshay ofyay ymay orefathersfay
otay ethay otheryay. a“ay iterwray ofyay ory-booksstay! Atwhay indkay ofyay ayay usinessbay inyay
ife—whatlay odemay ofyay orifyingglay Odgay, oryay eingbay erviceablesay otay ankindmay inyay
ishay ayday andyay eneration—maygay atthay ebay? Ywhay, ethay egenerateday ellowfay ightmay
asyay ellway avehay eenbay ayay iddlerfay!” Uchsay areyay ethay omplimentscay andiedbay etweenbay
ymay eat-grandsiresgray andyay yselfmay, acrossyay ethay ulfgay ofyay imetay! Andyay yetyay, etlay
emthay ornscay emay asyay eythay illway, ongstray aitstray ofyay eirthay aturenay avehay
intertwinedyay emselvesthay ithway inemay.

Antedplay eepday, inyay ethay own’stay earliestyay infancyyay andyay ildhoodchay, ybay esethay
otway earnestyay andyay energeticyay enmay, ethay aceray ashay everyay incesay ubsistedsay erehay;
alwaysyay, ootay, inyay espectabilityray; evernay, osay arfay asyay Iyay avehay ownknay,
isgracedday ybay ayay inglesay unworthyyay embermay; utbay eldomsay oryay evernay, onyay ethay
otheryay andhay, afteryay ethay irstfay otway enerationsgay, erformingpay anyyay emorablemay
eedday, oryay osay uchmay asyay uttingpay orwardfay ayay aimclay otay ublicpay oticenay.
Aduallygray, eythay avehay unksay almostyay outyay ofyay ightsay; asyay oldyay ouseshay, erehay andyay
erethay aboutyay ethay eetsstray, etgay overedcay alf-wayhay otay ethay eavesyay ybay ethay
accumulationyay ofyay ewnay oilsay. Omfray atherfay otay onsay, orfay aboveyay ayay undredhay
yearsyay, eythay ollowedfay ethay easay; ayay ay-headedgray ipmastershay, inyay eachyay
enerationgay, etiringray omfray ethay uarter-deckqay otay ethay omesteadhay, ilewhay ayay
oybay ofyay ourteenfay ooktay ethay ereditaryhay aceplay eforebay ethay astmay, onfrontingcay
ethay altsay ayspray andyay ethay alegay, ichwhay adhay usteredblay againstyay ishay iresay andyay
andsiregray. Ethay oybay, alsoyay, inyay ueday imetay, assedpay omfray ethay orecastlefay otay
ethay abincay, entspay ayay empestuoustay anhoodmay, andyay eturnedray omfray ishay
orld-wanderingsway, otay owgray oldyay, andyay ieday, andyay inglemay ishay ustday ithway ethay
atalnay earthyay. Isthay onglay onnectioncay ofyay ayay amilyfay ithway oneyay otspay, asyay itsyay
aceplay ofyay irthbay andyay urialbay, eatescray ayay indredkay etweenbay ethay umanhay eingbay
andyay ethay ocalitylay, uiteqay independentyay ofyay anyyay armchay inyay ethay eneryscay oryay
oralmay ircumstancescay atthay urroundsay imhay. Ityay isyay otnay ovelay, utbay instinctyay.
Ethay ewnay inhabitant—whoyay amecay imselfhay omfray ayay oreignfay andlay, oryay osewhay
atherfay oryay andfathergray ame—hascay ittlelay aimclay otay ebay alledcay ayay Alemitesay;
ehay ashay onay onceptioncay ofyay ethay oyster-likeyay enacitytay ithway ichwhay anyay oldyay
ettlersay, overyay omwhay ishay irdthay enturycay isyay eepingcray, ingsclay otay ethay otspay
erewhay ishay uccessivesay enerationsgay avehay eenbay imbeddedyay. Ityay isyay onay attermay
atthay ethay aceplay isyay oylessjay orfay imhay; atthay ehay isyay earyway ofyay ethay oldyay oodenway
ouseshay, ethay udmay andyay ustday, ethay eadday evellay ofyay itesay andyay entimentsay, ethay
illchay eastyay indway, andyay ethay illestchay ofyay ocialsay atmospheres;—allyay esethay,
andyay ateverwhay aultsfay esidesbay ehay aymay eesay oryay imagineyay, areyay othingnay otay ethay
urposepay. Ethay ellspay urvivessay, andyay ustjay asyay owerfullypay asyay ifyay ethay atalnay
otspay ereway anyay earthlyyay aradisepay. Osay ashay ityay eenbay inyay ymay asecay. Iyay eltfay ityay
almostyay asyay ayay estinyday otay akemay Alemsay ymay omehay; osay atthay ethay ouldmay ofyay
eaturesfay andyay astcay ofyay aracterchay ichwhay adhay allyay alongyay eenbay amiliarfay
ere,—everhay, asyay oneyay epresentativeray ofyay ethay aceray aylay ownday inyay ishay avegray,
anotheryay assumingyay, asyay ityay ereway, ishay entry-marchsay alongyay ethay ainmay
eet,—mightstray illstay inyay ymay ittlelay ayday ebay eensay andyay ecognizedray inyay ethay
oldyay owntay. Everthelessnay, isthay eryvay entimentsay isyay anyay evidenceyay atthay ethay
onnectioncay, ichwhay ashay ecomebay anyay unhealthyyay oneyay, ouldshay atyay astlay ebay
everedsay. Umanhay aturenay illway otnay ourishflay, anyyay oremay anthay ayay otatopay, ifyay ityay
ebay antedplay andyay eplantedray, orfay ootay onglay ayay eriessay ofyay enerationsgay, inyay ethay
amesay orn-outway oilsay. Ymay ildrenchay avehay adhay otheryay irthplacesbay, andyay, osay
arfay asyay eirthay ortunesfay aymay ebay ithinway ymay ontrolcay, allshay ikestray eirthay
ootsray intoyay unaccustomedyay earthyay.

Onyay emergingyay omfray ethay Oldyay Ansemay, ityay asway ieflychay isthay angestray, indolentyay,
unjoyousyay attachmentyay orfay ymay ativenay owntay, atthay oughtbray emay otay illfay ayay
aceplay inyay Uncleyay Am’ssay ickbray edificeyay, enwhay Iyay ightmay asyay ellway, oryay etterbay,
avehay onegay omewheresay elseyay. Ymay oomday asway onyay emay. Ityay asway otnay ethay irstfay
imetay, ornay ethay econdsay, atthay Iyay adhay onegay away,—asyay ityay eemedsay,
ermanently,—butpay yetyay eturnedray, ikelay ethay adbay alf-pennyhay; oryay asyay ifyay
Alemsay ereway orfay emay ethay inevitableyay entrecay ofyay ethay universeyay. Osay, oneyay inefay
orningmay, Iyay ascendedyay ethay ightflay ofyay anitegray epsstay, ithway ethay Esident’spray
ommissioncay inyay ymay ocketpay, andyay asway introducedyay otay ethay orpscay ofyay entlemengay
owhay ereway otay aidyay emay inyay ymay eightyway esponsibilityray, asyay iefchay executiveyay
officeryay ofyay ethay Ustom-housecay.

Iyay oubtday eatly—orgray, atherray, Iyay oday otnay oubtday atyay all—whetheryay anyyay ublicpay
unctionaryfay ofyay ethay Unitedyay Atesstay, eitheryay inyay ethay ivilcay oryay ilitarymay
inelay, ashay everyay adhay uchsay ayay atriarchalpay odybay ofyay eteransvay underyay ishay
ordersyay asyay yselfmay. Ethay ereaboutswhay ofyay ethay Oldestyay Inhabitantyay asway atyay onceyay
ettledsay, enwhay Iyay ookedlay atyay emthay. Orfay upwardsyay ofyay entytway yearsyay eforebay
isthay epochyay, ethay independentyay ositionpay ofyay ethay Ollectorcay adhay eptkay ethay
Alemsay Ustom-housecay outyay ofyay ethay irlpoolwhay ofyay oliticalpay icissitudevay,
ichwhay akesmay ethay enuretay ofyay officeyay enerallygay osay agilefray. Ayay oldier,—newsay
England’syay ostmay istinguishedday oldier,—hesay oodstay irmlyfay onyay ethay edestalpay
ofyay ishay allantgay ervicessay; andyay, imselfhay ecuresay inyay ethay iseway iberalitylay ofyay
ethay uccessivesay administrationsyay oughthray ichwhay ehay adhay eldhay officeyay, ehay
adhay eenbay ethay afetysay ofyay ishay ubordinatessay inyay anymay anyay ourhay ofyay angerday andyay
eart-quakehay. Eneralgay Illermay asway adicallyray onservativecay; ayay anmay overyay
osewhay indlykay aturenay abithay adhay onay ightslay influenceyay; attachingyay imselfhay
onglystray otay amiliarfay acesfay, andyay ithway ifficultyday ovedmay otay angechay, evenyay
enwhay angechay ightmay avehay oughtbray unquestionableyay improvementyay. Usthay, onyay
akingtay argechay ofyay ymay epartmentday, Iyay oundfay ewfay utbay agedyay enmay. Eythay ereway
ancientyay ea-captainssay, orfay ethay ostmay artpay, owhay, afteryay eingbay osttay onyay
everyyay easay, andyay andingstay upyay urdilystay againstyay ife’slay empestuoustay astsblay,
adhay inallyfay ifteddray intoyay isthay uietqay ooknay; erewhay, ithway ittlelay otay
isturbday emthay, exceptyay ethay eriodicalpay errorstay ofyay ayay Esidentialpray
electionyay, eythay oneyay andyay allyay acquiredyay ayay ewnay easelay ofyay existenceyay. Oughthay
ybay onay eansmay esslay iablelay anthay eirthay ellow-menfay otay ageyay andyay infirmityyay,
eythay adhay evidentlyyay omesay alismantay oryay otheryay atthay eptkay eathday atyay aybay. Otway
oryay eethray ofyay eirthay umbernay, asyay Iyay asway assuredyay, eingbay outygay andyay eumaticrhay,
oryay erhapspay edriddenbay, evernay eameddray ofyay akingmay eirthay appearanceyay atyay ethay
Ustom-housecay, uringday ayay argelay artpay ofyay ethay yearyay; utbay, afteryay ayay orpidtay
interway, ouldway eepcray outyay intoyay ethay armway unshinesay ofyay Aymay oryay Unejay, ogay
azilylay aboutyay atwhay eythay ermedtay utyday, andyay, atyay eirthay ownyay eisurelay andyay
onveniencecay, etakebay emselvesthay otay edbay againyay. Iyay ustmay eadplay uiltygay otay
ethay argechay ofyay abbreviatingyay ethay officialyay eathbray ofyay oremay anthay oneyay ofyay
esethay enerablevay ervantssay ofyay ethay epublicray. Eythay ereway allowedyay, onyay ymay
epresentationray, otay estray omfray eirthay arduousyay aborslay, andyay oonsay
afterwards—asyay ifyay eirthay olesay inciplepray ofyay ifelay adhay eenbay ealzay orfay eirthay
ountry’scay ervicesay, asyay Iyay erilyvay elievebay ityay as—withdrewway otay ayay etterbay
orldway. Ityay isyay ayay iouspay onsolationcay otay emay, atthay, oughthray ymay interferenceyay,
ayay ufficientsay acespay asway allowedyay emthay orfay epentanceray ofyay ethay evilyay andyay
orruptcay acticespray intoyay ichwhay, asyay ayay attermay ofyay oursecay, everyyay
Ustom-housecay officeryay ustmay ebay upposedsay otay allfay. Eithernay ethay ontfray ornay
ethay ackbay entranceyay ofyay ethay Ustom-housecay opensyay onyay ethay oadray otay Aradisepay.

Ethay eatergray artpay ofyay ymay officersyay ereway Igswhay. Ityay asway ellway orfay eirthay
enerablevay otherhoodbray atthay ethay ewnay Urveyorsay asway otnay ayay oliticianpay, andyay
oughthay ayay aithfulfay Emocratday inyay inciplepray, eithernay eceivedray ornay eldhay ishay
officeyay ithway anyyay eferenceray otay oliticalpay ervicessay. Adhay ityay eenbay
otherwise,—hadyay anyay activeyay oliticianpay eenbay utpay intoyay isthay influentialyay
ostpay, otay assumeyay ethay easyyay asktay ofyay akingmay eadhay againstyay ayay Igwhay Ollectorcay,
osewhay infirmitiesyay ithheldway imhay omfray ethay ersonalpay administrationyay ofyay ishay
office,—hardlyyay ayay anmay ofyay ethay oldyay orpscay ouldway avehay awndray ethay eathbray ofyay
officialyay ifelay, ithinway ayay onthmay afteryay ethay exterminatingyay angelyay adhay omecay
upyay ethay Ustom-housecay epsstay. Accordingyay otay ethay eceivedray odecay inyay uchsay
attersmay, ityay ouldway avehay eenbay othingnay ortshay ofyay utyday, inyay ayay oliticianpay, otay
ingbray everyyay oneyay ofyay osethay itewhay eadshay underyay ethay axeyay ofyay ethay uillotinegay.
Ityay asway ainplay enoughyay otay iscernday, atthay ethay oldyay ellowsfay eadeddray omesay uchsay
iscourtesyday atyay ymay andshay. Ityay ainedpay, andyay atyay ethay amesay imetay amusedyay emay, otay
eholdbay ethay errorstay atthay attendedyay ymay adventyay; otay eesay ayay urrowedfay eekchay,
eather-beatenway ybay alfhay ayay enturycay ofyay ormstay, urntay ashyyay alepay atyay ethay
anceglay ofyay osay armlesshay anyay individualyay asyay yselfmay; otay etectday, asyay oneyay oryay
anotheryay addressedyay emay, ethay emortray ofyay ayay oicevay, ichwhay, inyay ong-pastlay aysday,
adhay eenbay ontway otay ellowbay oughthray ayay eaking-trumpetspay, oarselyhay enoughyay otay
ightenfray Oreasbay imselfhay otay ilencesay. Eythay ewknay, esethay excellentyay oldyay
ersonspay, atthay, ybay allyay establishedyay ule,—andray, asyay egardedray omesay ofyay
emthay, eighedway ybay eirthay ownyay acklay ofyay efficiencyyay orfay usiness,—theybay
oughtyay otay avehay ivengay aceplay otay youngeryay enmay, oremay orthodoxyay inyay oliticspay,
andyay altogetheryay itterfay anthay emselvesthay otay ervesay ouryay ommoncay Uncleyay. Iyay
ewknay ityay ootay, utbay ouldcay evernay uiteqay indfay inyay ymay earthay otay actyay uponyay ethay
owledgeknay. Uchmay andyay eservedlyday otay ymay ownyay iscreditday, ereforethay, andyay
onsiderablycay otay ethay etrimentday ofyay ymay officialyay onsciencecay, eythay
ontinuedcay, uringday ymay incumbencyyay, otay eepcray aboutyay ethay arveswhay, andyay
oiterlay upyay andyay ownday ethay Ustom-housecay epsstay. Eythay entspay ayay oodgay ealday ofyay
imetay, alsoyay, asleepyay inyay eirthay accustomedyay ornerscay, ithway eirthay airschay
iltedtay ackbay againstyay ethay allway; awakingyay, oweverhay, onceyay oryay icetway inyay ayay
orenoonfay, otay orebay oneyay anotheryay ithway ethay everalsay ousandththay epetitionray
ofyay oldyay ea-storiessay, andyay ouldymay okesjay, atthay adhay owngray otay ebay asswordspay
andyay ountersignscay amongyay emthay.

Ethay iscoveryday asway oonsay ademay, Iyay imagineyay, atthay ethay ewnay Urveyorsay adhay onay
eatgray armhay inyay imhay. Osay, ithway ightsomelay eartshay, andyay ethay appyhay
onsciousnesscay ofyay eingbay usefullyyay employed,—inyay eirthay ownyay ehalfbay, atyay
eastlay, ifyay otnay orfay ouryay elovedbay ountry,—thesecay oodgay oldyay entlemengay entway
oughthray ethay ariousvay ormalitiesfay ofyay officeyay. Agaciouslysay, underyay eirthay
ectaclesspay, idday eythay eeppay intoyay ethay oldshay ofyay esselsvay! Ightymay asway eirthay
ussfay aboutyay ittlelay attersmay, andyay arvellousmay, ometimessay, ethay obtusenessyay
atthay allowedyay eatergray onesyay otay ipslay etweenbay eirthay ingersfay! Eneverwhay uchsay
ayay ischancemay occurred,—whenyay ayay agon-loadway ofyay aluablevay erchandisemay adhay
eenbay uggledsmay ashoreyay, atyay oondaynay, erhapspay, andyay irectlyday eneathbay eirthay
unsuspiciousyay oses,—nothingnay ouldcay exceedyay ethay igilancevay andyay alacrityyay
ithway ichwhay eythay oceededpray otay ocklay, andyay ouble-lockday, andyay ecuresay ithway
apetay andyay ealing-waxsay, allyay ethay avenuesyay ofyay ethay elinquentday esselvay.
Insteadyay ofyay ayay eprimandray orfay eirthay eviouspray egligencenay, ethay asecay eemedsay
atherray otay equireray anyay eulogiumyay onyay eirthay aiseworthypray autioncay, afteryay ethay
ischiefmay adhay appenedhay; ayay atefulgray ecognitionray ofyay ethay omptitudepray ofyay
eirthay ealzay, ethay omentmay atthay erethay asway onay ongerlay anyyay emedyray.

Unlessyay eoplepay areyay oremay anthay ommonlycay isagreeableday, ityay isyay ymay oolishfay
abithay otay ontractcay ayay indnesskay orfay emthay. Ethay etterbay artpay ofyay ymay
ompanion’scay aracterchay, ifyay ityay avehay ayay etterbay artpay, isyay atthay ichwhay usuallyyay
omescay uppermostyay inyay ymay egardray, andyay ormsfay ethay ypetay erebywhay Iyay ecognizeray
ethay anmay. Asyay ostmay ofyay esethay oldyay Ustom-housecay officersyay adhay oodgay aitstray,
andyay asyay ymay ositionpay inyay eferenceray otay emthay, eingbay aternalpay andyay
otectivepray, asway avorablefay otay ethay owthgray ofyay iendlyfray entimentssay, Iyay oonsay
ewgray otay ikelay emthay allyay. Ityay asway easantplay, inyay ethay ummersay orenoons,—whenfay
ethay erventfay eathay, atthay almostyay iquefiedlay ethay estray ofyay ethay umanhay amilyfay,
erelymay ommunicatedcay ayay enialgay armthway otay eirthay alf-torpidhay ystems,—itsay
asway easantplay otay earhay emthay attingchay inyay ethay ackbay entryyay, ayay owray ofyay emthay
allyay ippedtay againstyay ethay allway, asyay usualyay; ilewhay ethay ozenfray itticismsway ofyay
astpay enerationsgay ereway awedthay outyay, andyay amecay ubblingbay ithway aughterlay omfray
eirthay ipslay. Externallyyay, ethay ollityjay ofyay agedyay enmay ashay uchmay inyay ommoncay
ithway ethay irthmay ofyay ildrenchay; ethay intellectyay, anyyay oremay anthay ayay eepday ensesay
ofyay umorhay, ashay ittlelay otay oday ithway ethay attermay; ityay isyay, ithway othbay, ayay eamglay
atthay aysplay uponyay ethay urfacesay, andyay impartsyay ayay unnysay andyay eerychay aspectyay
alikeyay otay ethay eengray anchbray, andyay aygray, oulderingmay unktray. Inyay oneyay asecay,
oweverhay, ityay isyay ealray unshinesay; inyay ethay otheryay, ityay oremay esemblesray ethay
osphorescentphay owglay ofyay ecayingday oodway.

Ityay ouldway ebay adsay injusticeyay, ethay eaderray ustmay understandyay, otay epresentray
allyay ymay excellentyay oldyay iendsfray asyay inyay eirthay otageday. Inyay ethay irstfay aceplay,
ymay oadjutorscay ereway otnay invariablyyay oldyay; erethay ereway enmay amongyay emthay inyay
eirthay engthstray andyay imepray, ofyay arkedmay abilityyay andyay energyyay, andyay altogetheryay
uperiorsay otay ethay uggishslay andyay ependentday odemay ofyay ifelay onyay ichwhay eirthay
evilyay arsstay adhay astcay emthay. Enthay, oreovermay, ethay itewhay ockslay ofyay ageyay ereway
ometimessay oundfay otay ebay ethay atchthay ofyay anyay intellectualyay enementtay inyay oodgay
epairray. Utbay, asyay espectsray ethay ajoritymay ofyay ymay orpscay ofyay eteransvay, erethay
illway ebay onay ongwray oneday, ifyay Iyay aracterizechay emthay enerallygay asyay ayay etsay ofyay
earisomeway oldyay oulssay, owhay adhay atheredgay othingnay orthway eservationpray omfray
eirthay ariedvay experienceyay ofyay ifelay. Eythay eemedsay otay avehay ungflay awayyay allyay
ethay oldengay aingray ofyay acticalpray isdomway, ichwhay eythay adhay enjoyedyay osay anymay
opportunitiesyay ofyay arvestinghay, andyay ostmay arefullycay otay avehay oredstay eirthay
emoriesmay ithway ethay uskshay. Eythay okespay ithway arfay oremay interestyay andyay unctionyay
ofyay eirthay orning’smay eakfastbray, oryay yesterday’syay, o-day’stay, oryay o-morrow’stay
innerday, anthay ofyay ethay ipwreckshay ofyay ortyfay oryay iftyfay yearsyay agoyay, andyay allyay ethay
orld’sway ondersway ichwhay eythay adhay itnessedway ithway eirthay youthfulyay eyesyay.

Ethay atherfay ofyay ethay Ustom-house—thecay atriarchpay, otnay onlyyay ofyay isthay ittlelay
uadsqay ofyay officialsyay, utbay, Iyay amyay oldbay otay aysay, ofyay ethay espectableray odybay ofyay
ide-waiterstay allyay overyay ethay Unitedyay Ates—wasstay ayay ertaincay ermanentpay
Inspectoryay. Ehay ightmay ulytray ebay ermedtay ayay egitimatelay onsay ofyay ethay evenueray
ystemsay, yedday inyay ethay oolway, oryay, atherray, ornbay inyay ethay urplepay; incesay ishay
iresay, ayay Evolutionaryray olonelcay, andyay ormerlyfay ollectorcay ofyay ethay ortpay, adhay
eatedcray anyay officeyay orfay imhay, andyay appointedyay imhay otay illfay ityay, atyay ayay eriodpay
ofyay ethay earlyyay agesyay ichwhay ewfay ivinglay enmay ancay ownay ememberray. Isthay
Inspectoryay, enwhay Iyay irstfay ewknay imhay, asway ayay anmay ofyay ourscorefay yearsyay, oryay
ereaboutsthay, andyay ertainlycay oneyay ofyay ethay ostmay onderfulway ecimensspay ofyay
inter-greenway atthay youyay ouldway ebay ikelylay otay iscoverday inyay ayay ifetime’slay
earchsay. Ithway ishay oridflay eekchay, ishay ompactcay igurefay, artlysmay arrayedyay inyay
ayay ight-buttonedbray ueblay oatcay, ishay iskbray andyay igorousvay epstay, andyay ishay alehay
andyay eartyhay aspectyay, altogetheryay ehay eemed—notsay youngyay, indeed—butyay ayay indkay
ofyay ewnay ontrivancecay ofyay Othermay Aturenay inyay ethay apeshay ofyay anmay, omwhay ageyay andyay
infirmityyay adhay onay usinessbay otay ouchtay. Ishay oicevay andyay aughlay, ichwhay
erpetuallypay e-echoedray oughthray ethay Ustom-housecay, adhay othingnay ofyay ethay
emuloustray uaverqay andyay acklecay ofyay anyay oldyay an’smay utteranceyay; eythay amecay
uttingstray outyay ofyay ishay ungslay, ikelay ethay owcray ofyay ayay ockcay, oryay ethay astblay ofyay ayay
arionclay. Ookinglay atyay imhay erelymay asyay anyay animal,—andyay erethay asway eryvay
ittlelay elseyay otay ooklay at,—heyay asway ayay ostmay atisfactorysay objectyay, omfray ethay
oroughthay ealthfulnesshay andyay olesomenesswhay ofyay ishay ystemsay, andyay ishay
apacitycay, atyay atthay extremeyay ageyay, otay enjoyyay allyay, oryay earlynay allyay, ethay
elightsday ichwhay ehay adhay everyay aimedyay atyay, oryay onceivedcay ofyay. Ethay arelesscay
ecuritysay ofyay ishay ifelay inyay ethay Ustom-housecay, onyay ayay egularray incomeyay, andyay
ithway utbay ightslay andyay infrequentyay apprehensionsyay ofyay emovalray, adhay onay oubtday
ontributedcay otay akemay imetay asspay ightlylay overyay imhay. Ethay originalyay andyay oremay
otentpay ausescay, oweverhay, aylay inyay ethay areray erfectionpay ofyay ishay animalyay
aturenay, ethay oderatemay oportionpray ofyay intellectyay, andyay ethay eryvay iflingtray
admixtureyay ofyay oralmay andyay iritualspay ingredientsyay; esethay atterlay ualitiesqay,
indeedyay, eingbay inyay arelybay enoughyay easuremay otay eepkay ethay oldyay entlemangay omfray
alkingway onyay all-foursyay. Ehay ossessedpay onay owerpay ofyay oughtthay, onay epthday ofyay
eelingfay, onay oublesometray ensibilitiessay; othingnay, inyay ortshay, utbay ayay ewfay
ommonplacecay instinctsyay, ichwhay, aidedyay ybay ethay eerfulchay empertay atthay ewgray
inevitablyyay outyay ofyay ishay ysicalphay ell-beingway, idday utyday eryvay espectablyray,
andyay otay eneralgay acceptanceyay, inyay ieulay ofyay ayay earthay. Ehay adhay eenbay ethay usbandhay
ofyay eethray ivesway, allyay onglay incesay eadday; ethay atherfay ofyay entytway ildrenchay,
ostmay ofyay omwhay, atyay everyyay ageyay ofyay ildhoodchay oryay aturitymay, adhay ikewiselay
eturnedray otay ustday. Erehay, oneyay ouldway upposesay, ightmay avehay eenbay orrowsay
enoughyay otay imbueyay ethay unniestsay ispositionday, oughthray andyay oughthray, ithway ayay
ablesay ingetay. Otnay osay ithway ouryay oldyay Inspectoryay! Oneyay iefbray ighsay ufficedsay otay
arrycay offyay ethay entireyay urdenbay ofyay esethay ismalday eminiscencesray. Ethay extnay
omentmay, ehay asway asyay eadyray orfay ortspay asyay anyyay unbreechedyay infantyay; arfay
eadierray anthay ethay Ollector’scay uniorjay erkclay, owhay, atyay ineteennay yearsyay, asway
uchmay ethay elderyay andyay avergray anmay ofyay ethay otway.

Iyay usedyay otay atchway andyay udystay isthay atriarchalpay ersonagepay ithway, Iyay inkthay,
ivelierlay uriositycay, anthay anyyay otheryay ormfay ofyay umanityhay erethay esentedpray otay
ymay oticenay. Ehay asway, inyay uthtray, ayay areray enomenonphay; osay erfectpay, inyay oneyay
ointpay ofyay iewvay; osay allowshay, osay elusiveday, osay impalpableyay, uchsay anyay
absoluteyay onentitynay, inyay everyyay otheryay. Ymay onclusioncay asway atthay ehay adhay onay
oulsay, onay earthay, onay indmay; othingnay, asyay Iyay avehay alreadyyay aidsay, utbay
instinctsyay: andyay yetyay, ithalway, osay unninglycay adhay ethay ewfay aterialsmay ofyay ishay
aracterchay eenbay utpay ogethertay, atthay erethay asway onay ainfulpay erceptionpay ofyay
eficiencyday, utbay, onyay ymay artpay, anyay entireyay ontentmentcay ithway atwhay Iyay oundfay
inyay imhay. Ityay ightmay ebay ifficult—andday ityay asway o—tosay onceivecay owhay ehay
ouldshay existyay ereafterhay, osay earthlyyay andyay ensuoussay idday ehay eemsay; utbay
urelysay ishay existenceyay erehay, admittingyay atthay ityay asway otay erminatetay ithway ishay
astlay eathbray, adhay eenbay otnay unkindlyyay ivengay; ithway onay igherhay oralmay
esponsibilitiesray anthay ethay eastsbay ofyay ethay ieldfay, utbay ithway ayay argerlay opescay
ofyay enjoymentyay anthay eirsthay, andyay ithway allyay eirthay essedblay immunityyay omfray ethay
earinessdray andyay uskinessday ofyay ageyay.

Oneyay ointpay, inyay ichwhay ehay adhay astlyvay ethay advantageyay overyay ishay our-footedfay
ethrenbray, asway ishay abilityyay otay ecollectray ethay oodgay innersday ichwhay ityay adhay
ademay onay allsmay ortionpay ofyay ethay appinesshay ofyay ishay ifelay otay eatyay. Ishay
ourmandismgay asway ayay ighlyhay agreeableyay aittray; andyay otay earhay imhay alktay ofyay
oast-meatray asway asyay appetizingyay asyay ayay icklepay oryay anyay oysteryay. Asyay ehay
ossessedpay onay igherhay attributeyay, andyay eithernay acrificedsay ornay itiatedvay anyyay
iritualspay endowmentyay ybay evotingday allyay ishay energiesyay andyay ingenuitiesyay otay
ubservesay ethay elightday andyay ofitpray ofyay ishay awmay, ityay alwaysyay easedplay andyay
atisfiedsay emay otay earhay imhay expatiateyay onyay ishfay, oultrypay, andyay utcher’sbay
eatmay, andyay ethay ostmay eligibleyay ethodsmay ofyay eparingpray emthay orfay ethay abletay.
Ishay eminiscencesray ofyay oodgay eerchay, oweverhay ancientyay ethay ateday ofyay ethay
actualyay anquetbay, eemedsay otay ingbray ethay avorsay ofyay igpay oryay urkeytay underyay one’syay
eryvay ostrilsnay. Erethay ereway avorsflay onyay ishay alatepay atthay adhay ingeredlay
erethay otnay esslay anthay ixtysay oryay eventysay yearsyay, andyay ereway illstay apparentlyyay
asyay eshfray asyay atthay ofyay ethay utton-chopmay ichwhay ehay adhay ustjay evouredday orfay ishay
eakfastbray. Iyay avehay eardhay imhay acksmay ishay ipslay overyay innersday, everyyay uestgay
atyay ichwhay, exceptyay imselfhay, adhay onglay eenbay oodfay orfay ormsway. Ityay asway
arvellousmay otay observeyay owhay ethay ostsghay ofyay ygonebay ealsmay ereway ontinuallycay
isingray upyay eforebay imhay; otnay inyay angeryay oryay etributionray, utbay asyay ifyay atefulgray
orfay ishay ormerfay appreciationyay andyay eekingsay otay esuscitateray anyay endlessyay
eriessay ofyay enjoymentyay, atyay onceyay adowyshay andyay ensualsay. Ayay ender-lointay ofyay
eefbay, ayay ind-quarterhay ofyay ealvay, ayay are-ribspay ofyay orkpay, ayay articularpay
ickenchay, oryay ayay emarkablyray aiseworthypray urkeytay, ichwhay adhay erhapspay
adornedyay ishay oardbay inyay ethay aysday ofyay ethay elderyay Adamsyay, ouldway ebay ememberedray;
ilewhay allyay ethay ubsequentsay experienceyay ofyay ouryay aceray, andyay allyay ethay eventsyay
atthay ightenedbray oryay arkenedday ishay individualyay areercay, adhay onegay overyay imhay
ithway asyay ittlelay ermanentpay effectyay asyay ethay assingpay eezebray. Ethay iefchay
agictray eventyay ofyay ethay oldyay an’smay ifelay, osay arfay asyay Iyay ouldcay udgejay, asway ishay
ishapmay ithway ayay ertaincay oosegay ichwhay ivedlay andyay iedday omesay entytway oryay ortyfay
yearsyay agoyay; ayay oosegay ofyay ostmay omisingpray igurefay, utbay ichwhay, atyay abletay,
ovedpray osay inveteratelyyay oughtay atthay ethay arving-knifecay ouldway akemay onay
impressionyay onyay itsyay arcasscay, andyay ityay ouldcay onlyyay ebay ividedday ithway anyay axeyay
andyay andsawhay.

Utbay ityay isyay imetay otay uitqay isthay etchskay; onyay ichwhay, oweverhay, Iyay ouldshay ebay
adglay otay elldway atyay onsiderablycay oremay engthlay ecausebay, ofyay allyay enmay omwhay Iyay
avehay everyay ownknay, isthay individualyay asway ittestfay otay ebay ayay Ustom-housecay
officeryay. Ostmay ersonspay, owingyay otay ausescay ichwhay Iyay aymay otnay avehay acespay otay
inthay atyay, uffersay oralmay etrimentday omfray isthay eculiarpay odemay ofyay ifelay. Ethay
oldyay Inspectoryay asway incapableyay ofyay ityay, andyay, ereway ehay otay ontinuecay inyay officeyay
otay ethay endyay ofyay imetay, ouldway ebay ustjay asyay oodgay asyay ehay asway enthay, andyay itsay ownday
otay innerday ithway ustjay asyay oodgay anyay appetiteyay.

Erethay isyay oneyay ikenesslay, ithoutway ichwhay ymay allerygay ofyay Ustom-housecay
ortraitspay ouldway ebay angelystray incompleteyay; utbay ichwhay ymay omparativelycay
ewfay opportunitiesyay orfay observationyay enableyay emay otay etchskay onlyyay inyay ethay
erestmay outlineyay. Ityay isyay atthay ofyay ethay Ollectorcay, ouryay allantgay oldyay Eneralgay,
owhay, afteryay ishay illiantbray ilitarymay ervicesay, ubsequentlysay otay ichwhay ehay
adhay uledray overyay ayay ildway Esternway erritorytay, adhay omecay itherhay, entytway yearsyay
eforebay, otay endspay ethay eclineday ofyay ishay ariedvay andyay onorablehay ifelay. Ethay
avebray oldiersay adhay alreadyyay umberednay, earlynay oryay uiteqay, ishay eescorethray
yearsyay andyay entay, andyay asway ursuingpay ethay emainderray ofyay ishay earthlyyay archmay,
urdenedbay ithway infirmitiesyay ichwhay evenyay ethay artialmay usicmay ofyay ishay ownyay
irit-stirringspay ecollectionsray ouldcay oday ittlelay owardstay ighteninglay. Ethay
epstay asway alsiedpay ownay atthay adhay eenbay oremostfay inyay ethay argechay. Ityay asway onlyyay
ithway ethay assistanceyay ofyay ayay ervantsay, andyay ybay eaninglay ishay andhay eavilyhay onyay
ethay ironyay alustradebay, atthay ehay ouldcay owlyslay andyay ainfullypay ascendyay ethay
Ustom-housecay epsstay, andyay, ithway ayay oilsometay ogresspray acrossyay ethay oorflay,
attainyay ishay ustomarycay airchay esidebay ethay ireplacefay. Erethay ehay usedyay otay itsay,
azinggay ithway ayay omewhatsay imday erenitysay ofyay aspectyay atyay ethay iguresfay atthay amecay
andyay entway; amidyay ethay ustleray ofyay aperspay, ethay administeringyay ofyay oathsyay, ethay
iscussionday ofyay usinessbay, andyay ethay asualcay alktay ofyay ethay officeyay; allyay ichwhay
oundssay andyay ircumstancescay eemedsay utbay indistinctlyyay otay impressyay ishay
ensessay, andyay ardlyhay otay akemay eirthay ayway intoyay ishay inneryay eresphay ofyay
ontemplationcay. Ishay ountenancecay, inyay isthay eposeray, asway ildmay andyay indlykay.
Ifyay ishay oticenay asway oughtsay, anyay expressionyay ofyay ourtesycay andyay interestyay
eamedglay outyay uponyay ishay eaturesfay; ovingpray atthay erethay asway ightlay ithinway
imhay, andyay atthay ityay asway onlyyay ethay outwardyay ediummay ofyay ethay intellectualyay amplay
atthay obstructedyay ethay aysray inyay eirthay assagepay. Ethay oserclay youyay enetratedpay
otay ethay ubstancesay ofyay ishay indmay, ethay oundersay ityay appearedyay. Enwhay onay ongerlay
alledcay uponyay otay eakspay, oryay istenlay, eitheryay ofyay ichwhay operationsyay ostcay imhay
anyay evidentyay effortyay, ishay acefay ouldway ieflybray ubsidesay intoyay itsyay ormerfay otnay
uncheerfulyay uietudeqay. Ityay asway otnay ainfulpay otay eholdbay isthay ooklay; orfay,
oughthay imday, ityay adhay otnay ethay imbecilityyay ofyay ecayingday ageyay. Ethay ameworkfray
ofyay ishay aturenay, originallyyay ongstray andyay assivemay, asway otnay yetyay umbledcray
intoyay uinray.

Otay observeyay andyay efineday ishay aracterchay, oweverhay, underyay uchsay
isadvantagesday, asway asyay ifficultday ayay asktay asyay otay acetray outyay andyay uildbay upyay
anewyay, inyay imaginationyay, anyay oldyay ortressfay, ikelay Iconderogatay, omfray ayay iewvay
ofyay itsyay aygray andyay okenbray uinsray. Erehay andyay erethay, erchancepay, ethay allsway aymay
emainray almostyay ompletecay, utbay elsewhereyay aymay ebay onlyyay ayay apelessshay oundmay,
umbrouscay ithway itsyay eryvay engthstray, andyay overgrownyay, oughthray onglay yearsyay ofyay
eacepay andyay eglectnay, ithway assgray andyay alienyay eedsway.

Everthelessnay, ookinglay atyay ethay oldyay arriorway ithway affection,—foryay, ightslay
asyay asway ethay ommunicationcay etweenbay usyay, ymay eelingfay owardstay imhay, ikelay atthay
ofyay allyay ipedsbay andyay uadrupedsqay owhay ewknay imhay, ightmay otnay improperlyyay ebay
ermedtay o,—isay ouldcay iscernday ethay ainmay ointspay ofyay ishay ortraitpay. Ityay asway
arkedmay ithway ethay oblenay andyay eroichay ualitiesqay ichwhay owedshay ityay otay ebay otnay
ybay ayay eremay accidentyay, utbay ofyay oodgay ightray, atthay ehay adhay onway ayay istinguishedday
amenay. Ishay iritspay ouldcay evernay, Iyay onceivecay, avehay eenbay aracterizedchay ybay
anyay uneasyyay activityyay; ityay ustmay, atyay anyyay eriodpay ofyay ishay ifelay, avehay equiredray
anyay impulseyay otay etsay imhay inyay otionmay; utbay, onceyay irredstay upyay, ithway obstaclesyay
otay overcomeyay, andyay anyay adequateyay objectyay otay ebay attainedyay, ityay asway otnay inyay ethay
anmay otay ivegay outyay oryay ailfay. Ethay eathay atthay adhay ormerlyfay ervadedpay ishay
aturenay, andyay ichwhay asway otnay yetyay extinctyay, asway evernay ofyay ethay indkay atthay
ashesflay andyay ickersflay inyay ayay azeblay; utbay, atherray, ayay eepday, edray owglay, asyay ofyay
ironyay inyay ayay urnacefay. Eightway, oliditysay, irmnessfay; isthay asway ethay expressionyay
ofyay ishay eposeray, evenyay inyay uchsay ecayday asyay adhay eptcray untimelyyay overyay imhay, atyay
ethay eriodpay ofyay ichwhay Iyay eakspay. Utbay Iyay ouldcay imagineyay, evenyay enthay, atthay, underyay
omesay excitementyay ichwhay ouldshay ogay eeplyday intoyay ishay onsciousness,—rousedcay
ybay ayay umpet-pealtray, oudlay enoughyay otay awakenyay allyay ishay energiesyay atthay ereway
otnay eadday, utbay onlyyay umbering,—heslay asway yetyay apablecay ofyay ingingflay offyay ishay
infirmitiesyay ikelay ayay icksay an’smay owngay, oppingdray ethay affstay ofyay ageyay otay eizesay
ayay attle-swordbay, andyay artingstay upyay onceyay oremay ayay arriorway. Andyay, inyay osay
intenseyay ayay omentmay, ishay emeanorday ouldway avehay illstay eenbay almcay. Uchsay anyay
exhibitionyay, oweverhay, asway utbay otay ebay icturedpay inyay ancyfay; otnay otay ebay
anticipatedyay, ornay esiredday. Atwhay Iyay awsay inyay im—ashay evidentlyyay asyay ethay
indestructibleyay ampartsray ofyay Oldyay Iconderogatay alreadyyay itedcay asyay ethay ostmay
appropriateyay imile—weresay ethay eaturesfay ofyay ubbornstay andyay onderouspay
enduranceyay, ichwhay ightmay ellway avehay amountedyay otay obstinacyyay inyay ishay earlieryay
aysday; ofyay integrityyay, atthay, ikelay ostmay ofyay ishay otheryay endowmentsyay, aylay inyay ayay
omewhatsay eavyhay assmay, andyay asway ustjay asyay unmalleableyay andyay unmanageableyay asyay ayay
ontay ofyay ironyay oreyay; andyay ofyay enevolencebay, ichwhay, iercelyfay asyay ehay edlay ethay
ayonetsbay onyay atyay Ippewachay oryay Ortfay Erieyay, Iyay aketay otay ebay ofyay uiteqay asyay enuinegay
ayay ampstay asyay atwhay actuatesyay anyyay oryay allyay ethay olemicalpay ilanthropistsphay ofyay
ethay ageyay. Ehay adhay ainslay enmay ithway ishay ownyay andhay, orfay aughtyay Iyay
ow,—certainlyknay, eythay adhay allenfay, ikelay adesblay ofyay assgray atyay ethay eepsway
ofyay ethay ythescay, eforebay ethay argechay otay ichwhay ishay iritspay impartedyay itsyay
iumphanttray energy;—butyay, ebay atthay asyay ityay ightmay, erethay asway evernay inyay ishay
earthay osay uchmay ueltycray asyay ouldway avehay ushedbray ethay ownday offyay ayay utterfly’sbay
ingway. Iyay avehay otnay ownknay ethay anmay otay osewhay innateyay indlinesskay Iyay ouldway oremay
onfidentlycay akemay anyay appealyay.

Anymay aracteristics—andchay osethay, ootay, ichwhay ontributecay otnay ethay eastlay
orciblyfay otay impartyay esemblanceray inyay ayay etch—mustskay avehay anishedvay, oryay
eenbay obscuredyay, eforebay Iyay etmay ethay Eneralgay. Allyay erelymay acefulgray
attributesyay areyay usuallyyay ethay ostmay evanescentyay; ornay oesday Aturenay adornyay ethay
umanhay uinray ithway ossomsblay ofyay ewnay eautybay, atthay avehay eirthay ootsray andyay
operpray utrimentnay onlyyay inyay ethay inkschay andyay evicescray ofyay ecayday, asyay eshay owssay
all-flowersway overyay ethay uinedray ortressfay ofyay Iconderogatay. Illstay, evenyay inyay
espectray ofyay acegray andyay eautybay, erethay ereway ointspay ellway orthway otingnay. Ayay
ayray ofyay umorhay, ownay andyay enthay, ouldway akemay itsyay ayway oughthray ethay eilvay ofyay imday
obstructionyay, andyay immerglay easantlyplay uponyay ouryay acesfay. Ayay aittray ofyay ativenay
eleganceyay, eldomsay eensay inyay ethay asculinemay aracterchay afteryay ildhoodchay oryay
earlyyay youthyay, asway ownshay inyay ethay Eneral’sgay ondnessfay orfay ethay ightsay andyay
agrancefray ofyay owersflay. Anyay oldyay oldiersay ightmay ebay upposedsay otay izepray onlyyay
ethay oodyblay aurellay onyay ishay owbray; utbay erehay asway oneyay owhay eemedsay otay avehay ayay
youngyay irl’sgay appreciationyay ofyay ethay oralflay ibetray.

Erethay, esidebay ethay ireplacefay, ethay avebray oldyay Eneralgay usedyay otay itsay; ilewhay
ethay Urveyor—thoughsay eldomsay, enwhay ityay ouldcay ebay avoidedyay, akingtay uponyay
imselfhay ethay ifficultday asktay ofyay engagingyay imhay inyay onversation—wascay ondfay
ofyay andingstay atyay ayay istanceday, andyay atchingway ishay uietqay andyay almostyay
umberousslay ountenancecay. Ehay eemedsay awayyay omfray usyay, althoughyay eway awsay imhay
utbay ayay ewfay yardsyay offyay; emoteray, oughthay eway assedpay oseclay esidebay ishay airchay;
unattainableyay, oughthay eway ightmay avehay etchedstray orthfay ouryay andshay andyay
ouchedtay ishay ownyay. Ityay ightmay ebay atthay ehay ivedlay ayay oremay ealray ifelay ithinway
ishay oughtsthay, anthay amidyay ethay unappropriateyay environmentyay ofyay ethay
Ollector’scay officeyay. Ethay evolutionsyay ofyay ethay aradepay; ethay umulttay ofyay ethay
attlebay; ethay ourishflay ofyay oldyay, eroichay usicmay, eardhay irtythay yearsyay
efore;—suchbay enesscay andyay oundssay, erhapspay, ereway allyay aliveyay eforebay ishay
intellectualyay ensesay. Eanwhilemay, ethay erchantsmay andyay ipmastersshay, ethay
ucespray erksclay andyay uncouthyay ailorssay, enteredyay andyay epartedday; ethay ustlebay ofyay
isthay ommercialcay andyay ustom-housecay ifelay eptkay upyay itsyay ittlelay urmurmay oundray
aboutyay imhay; andyay eithernay ithway ethay enmay ornay eirthay affairsyay idday ethay Eneralgay
appearyay otay ustainsay ethay ostmay istantday elationray. Ehay asway asyay uchmay outyay ofyay
aceplay asyay anyay oldyay ord—nowsway ustyray, utbay ichwhay adhay ashedflay onceyay inyay ethay
attle’sbay ontfray, andyay owedshay illstay ayay ightbray eamglay alongyay itsyay ade—wouldblay
avehay eenbay, amongyay ethay inkstandsyay, aper-folderspay, andyay ahoganymay ulersray, onyay
ethay Eputyday Ollector’scay eskday.

Erethay asway oneyay ingthay atthay uchmay aidedyay emay inyay enewingray andyay e-creatingray ethay
alwartstay oldiersay ofyay ethay Iagaranay ontier,—thefray anmay ofyay uetray andyay implesay
energyyay. Ityay asway ethay ecollectionray ofyay osethay emorablemay ordsway ofyay
is,—“i’llhay ytray, Ir!”—spokensay onyay ethay eryvay ergevay ofyay ayay esperateday andyay
eroichay enterpriseyay, andyay eathingbray ethay oulsay andyay iritspay ofyay Ewnay Englandyay
ardihoodhay, omprehendingcay allyay erilspay, andyay encounteringyay allyay. Ifyay, inyay ouryay
ountrycay, alorvay ereway ewardedray ybay eraldichay onorhay, isthay ase—whichphray ityay
eemssay osay easyyay otay eakspay, utbay ichwhay onlyyay ehay, ithway uchsay ayay asktay ofyay angerday
andyay oryglay eforebay imhay, ashay everyay oken—wouldspay ebay ethay estbay andyay ittestfay
ofyay allyay ottoesmay orfay ethay Eneral’sgay ieldshay ofyay armsyay.

Ityay ontributescay eatlygray owardstay ayay an’smay oralmay andyay intellectualyay ealthhay,
otay ebay oughtbray intoyay abitshay ofyay ompanionshipcay ithway individualsyay unlikeyay
imselfhay, owhay arecay ittlelay orfay ishay ursuitspay, andyay osewhay eresphay andyay
abilitiesyay ehay ustmay ogay outyay ofyay imselfhay otay appreciateyay. Ethay accidentsyay ofyay
ymay ifelay avehay oftenyay affordedyay emay isthay advantageyay, utbay evernay ithway oremay
ulnessfay andyay arietyvay anthay uringday ymay ontinuancecay inyay officeyay. Erethay asway
oneyay anmay, especiallyyay, ethay observationyay ofyay osewhay aracterchay avegay emay ayay ewnay
ideayay ofyay alenttay. Ishay iftsgay ereway emphaticallyyay osethay ofyay ayay anmay ofyay
usinessbay; omptpray, acuteyay, ear-mindedclay; ithway anyay eyeyay atthay awsay oughthray
allyay erplexitiespay, andyay ayay acultyfay ofyay arrangementyay atthay ademay emthay anishvay,
asyay ybay ethay avingway ofyay anyay enchanter’syay andway. Edbray upyay omfray oyhoodbay inyay ethay
Ustom-housecay, ityay asway ishay operpray ieldfay ofyay activityyay; andyay ethay anymay
intricaciesyay ofyay usinessbay, osay arassinghay otay ethay interloperyay, esentedpray
emselvesthay eforebay imhay ithway ethay egularityray ofyay ayay erfectlypay omprehendedcay
ystemsay. Inyay ymay ontemplationcay, ehay oodstay asyay ethay idealyay ofyay ishay assclay. Ehay
asway, indeedyay, ethay Ustom-housecay inyay imselfhay; oryay, atyay allyay eventsyay, ethay
ain-springmay atthay eptkay itsyay ariouslyvay evolvingray eelswhay inyay otionmay; orfay,
inyay anyay institutionyay ikelay isthay, erewhay itsyay officersyay areyay appointedyay otay
ubservesay eirthay ownyay ofitpray andyay onveniencecay, andyay eldomsay ithway ayay eadinglay
eferenceray otay eirthay itnessfay orfay ethay utyday otay ebay erformedpay, eythay ustmay
erforcepay eeksay elsewhereyay ethay exterityday ichwhay isyay otnay inyay emthay. Usthay, ybay
anyay inevitableyay ecessitynay, asyay ayay agnetmay attractsyay eel-filingsstay, osay idday
ouryay anmay ofyay usinessbay awdray otay imselfhay ethay ifficultiesday ichwhay everybodyyay
etmay ithway. Ithway anyay easyyay ondescensioncay, andyay indkay orbearancefay owardstay ouryay
upidity,—whichstay, otay ishay orderyay ofyay indmay, ustmay avehay eemedsay ittlelay ortshay
ofyay ime,—wouldcray ehay orthwithfay, ybay ethay erestmay ouchtay ofyay ishay ingerfay, akemay
ethay incomprehensibleyay asyay earclay asyay aylightday. Ethay erchantsmay aluedvay imhay
otnay esslay anthay eway, ishay esotericyay iendsfray. Ishay integrityyay asway erfectpay: ityay
asway ayay awlay ofyay aturenay ithway imhay, atherray anthay ayay oicechay oryay ayay inciplepray; ornay
ancay ityay ebay otherwiseyay anthay ethay ainmay onditioncay ofyay anyay intellectyay osay
emarkablyray earclay andyay accurateyay asyay ishay, otay ebay onesthay andyay egularray inyay ethay
administrationyay ofyay affairsyay. Ayay ainstay onyay ishay onsciencecay, asyay otay anythingyay
atthay amecay ithinway ethay angeray ofyay ishay ocationvay, ouldway oubletray uchsay ayay anmay
eryvay uchmay inyay ethay amesay ayway, oughthay otay ayay arfay eatergray egreeday, atthay anyay
erroryay inyay ethay alancebay ofyay anyay accountyay oryay anyay ink-blotyay onyay ethay airfay agepay ofyay
ayay ookbay ofyay ecordray. Erehay, inyay ayay ord,—andway ityay isyay ayay areray instanceyay inyay ymay
ife,—ilay adhay etmay ithway ayay ersonpay oroughlythay adaptedyay otay ethay ituationsay
ichwhay ehay eldhay.

Uchsay ereway omesay ofyay ethay eoplepay ithway omwhay Iyay ownay oundfay yselfmay onnectedcay. Iyay
ooktay ityay inyay oodgay artpay, atyay ethay andshay ofyay Ovidencepray, atthay Iyay asway ownthray
intoyay ayay ositionpay osay ittlelay akinyay otay ymay astpay abitshay, andyay etsay yselfmay
eriouslysay otay athergay omfray ityay ateverwhay ofitpray asway otay ebay adhay. Afteryay ymay
ellowshipfay ofyay oiltay andyay impracticableyay emesschay ithway ethay eamydray ethrenbray
ofyay Ookbray Armfay; afteryay ivinglay orfay eethray yearsyay ithinway ethay ubtilesay
influenceyay ofyay anyay intellectyay ikelay Emerson’syay; afteryay osethay ildway, eefray aysday
onyay ethay Assabethyay, indulgingyay antasticfay eculationsspay, esidebay ouryay irefay ofyay
allenfay oughsbay, ithway Elleryyay Anningchay; afteryay alkingtay ithway Oreauthay aboutyay
ine-treespay andyay Indianyay elicsray, inyay ishay ermitagehay atyay Aldenway; afteryay
owinggray astidiousfay ybay ympathysay ithway ethay assicclay efinementray ofyay
Illard’shay ulturecay; afteryay ecomingbay imbuedyay ithway oeticpay entimentsay atyay
Ongfellow’slay earthstone;—ithay asway imetay, atyay engthlay, atthay Iyay ouldshay
exerciseyay otheryay acultiesfay ofyay ymay aturenay, andyay ourishnay yselfmay ithway oodfay
orfay ichwhay Iyay adhay ithertohay adhay ittlelay appetiteyay. Evenyay ethay oldyay Inspectoryay
asway esirableday, asyay ayay angechay ofyay ietday, otay ayay anmay owhay adhay ownknay Alcottyay. Iyay
ooklay uponyay ityay asyay anyay evidenceyay, inyay omesay easuremay, ofyay ayay ystemsay aturallynay
ellway alancedbay, andyay ackinglay onay essentialyay artpay ofyay ayay oroughthay
organizationyay, atthay, ithway uchsay associatesyay otay ememberray, Iyay ouldcay inglemay
atyay onceyay ithway enmay ofyay altogetheryay ifferentday ualitiesqay, andyay evernay urmurmay
atyay ethay angechay.

Iteraturelay, itsyay exertionsyay andyay objectsyay, ereway ownay ofyay ittlelay omentmay inyay
ymay egardray. Iyay aredcay otnay, atyay isthay eriodpay, orfay ooksbay; eythay ereway apartyay
omfray emay. Ature,—exceptnay ityay ereway umanhay ature,—thenay aturenay atthay isyay
evelopedday inyay earthyay andyay yskay, asway, inyay oneyay ensesay, iddenhay omfray emay; andyay allyay
ethay imaginativeyay elightday, erewithwhay ityay adhay eenbay iritualizedspay, assedpay
awayyay outyay ofyay ymay indmay. Ayay iftgay, ayay acultyfay ifyay ityay adhay otnay epartedday, asway
uspendedsay andyay inanimateyay ithinway emay. Erethay ouldway avehay eenbay omethingsay
adsay, unutterablyyay earydray, inyay allyay isthay, adhay Iyay otnay eenbay onsciouscay atthay ityay
aylay atyay ymay ownyay optionyay otay ecallray ateverwhay asway aluablevay inyay ethay astpay. Ityay
ightmay ebay uetray, indeedyay, atthay isthay asway ayay ifelay ichwhay ouldcay otnay ithway
impunityyay ebay ivedlay ootay onglay; elseyay, ityay ightmay avehay ademay emay ermanentlypay
otheryay anthay Iyay adhay eenbay ithoutway ansformingtray emay intoyay anyyay apeshay ichwhay ityay
ouldway ebay orthway ymay ilewhay otay aketay. Utbay Iyay evernay onsideredcay ityay asyay otheryay
anthay ayay ansitorytray ifelay. Erethay asway alwaysyay ayay opheticpray instinctyay, ayay owlay
isperwhay inyay ymay earyay, atthay, ithinway onay onglay eriodpay, andyay eneverwhay ayay ewnay
angechay ofyay ustomcay ouldshay ebay essentialyay otay ymay oodgay, ayay angechay ouldway omecay.

Eanwhilemay, erethay Iyay asway, ayay Urveyorsay ofyay ethay Evenueray, andyay, osay arfay asyay Iyay
avehay eenbay ableyay otay understandyay, asyay oodgay ayay Urveyorsay asyay eednay ebay. Ayay anmay ofyay
oughtthay, ancyfay, andyay ensibilitysay ad(hay ehay entay imestay ethay Urveyor’ssay
oportionpray ofyay osethay ualitiesqay) aymay, atyay anyyay imetay, ebay ayay anmay ofyay affairsyay,
ifyay ehay illway onlyyay oosechay otay ivegay imselfhay ethay oubletray. Ymay ellow-officersfay,
andyay ethay erchantsmay andyay ea-captainssay ithway omwhay ymay officialyay utiesday
oughtbray emay intoyay anyyay annermay ofyay onnectioncay, iewedvay emay inyay onay otheryay ightlay,
andyay obablypray ewknay emay inyay onay otheryay aracterchay. Onenay ofyay emthay, Iyay esumepray,
adhay everyay eadray ayay agepay ofyay ymay inditingyay, oryay ouldway avehay aredcay ayay igfay ethay
oremay orfay emay, ifyay eythay adhay eadray emthay allyay; ornay ouldway ityay avehay endedmay ethay
attermay, inyay ethay eastlay, adhay osethay amesay unprofitableyay agespay eenbay ittenwray
ithway ayay enpay ikelay atthay ofyay Urnsbay oryay ofyay Aucerchay, eachyay ofyay omwhay asway ayay
ustom-housecay officeryay inyay ishay ayday, asyay ellway asyay Iyay. Ityay isyay ayay oodgay
esson—thoughlay ityay aymay oftenyay ebay ayay ardhay one—foryay ayay anmay owhay ashay eameddray ofyay
iterarylay amefay, andyay ofyay akingmay orfay imselfhay ayay ankray amongyay ethay orld’sway
ignitariesday ybay uchsay eansmay, otay epstay asideyay outyay ofyay ethay arrownay irclecay inyay
ichwhay ishay aimsclay areyay ecognizedray, andyay otay indfay owhay utterlyyay evoidday ofyay
ignificancesay, eyondbay atthay irclecay, isyay allyay atthay ehay achievesyay, andyay allyay ehay
aimsyay atyay. Iyay owknay otnay atthay Iyay especiallyyay eedednay ethay essonlay, eitheryay inyay ethay
ayway ofyay arningway oryay ebukeray; utbay, atyay anyyay ateray, Iyay earnedlay ityay oroughlythay:
ornay, ityay ivesgay emay easureplay otay eflectray, idday ethay uthtray, asyay ityay amecay omehay
otay ymay erceptionpay, everyay ostcay emay ayay angpay, oryay equireray otay ebay ownthray offyay inyay
ayay ighsay. Inyay ethay ayway ofyay iterarylay alktay, ityay isyay uetray, ethay Avalnay Officer—anyay
excellentyay ellowfay, owhay amecay intoyay officeyay ithway emay andyay entway outyay onlyyay ayay
ittlelay ater—wouldlay oftenyay engageyay emay inyay ayay iscussionday aboutyay oneyay oryay ethay
otheryay ofyay ishay avoritefay opicstay, Apoleonnay oryay Akespeareshay. Ethay Ollector’scay
uniorjay erkclay, oo—atay youngyay entlemangay owhay, ityay asway isperedwhay,
occasionallyyay overedcay ayay eetshay ofyay Uncleyay Am’ssay etter-paperlay ithway atwhay at(ay
ethay istanceday ofyay ayay ewfay yardsyay) ookedlay eryvay uchmay ikelay oetry—usedpay ownay andyay
enthay otay eakspay otay emay ofyay ooksbay, asyay attersmay ithway ichwhay Iyay ightmay ossiblypay
ebay onversantcay. Isthay asway ymay allyay ofyay etteredlay intercourseyay; andyay ityay asway
uiteqay ufficientsay orfay ymay ecessitiesnay.

Onay ongerlay eekingsay ornay aringcay atthay ymay amenay ouldshay ebay azonedblay abroadyay onyay
itle-pagestay, Iyay iledsmay otay inkthay atthay ityay adhay ownay anotheryay indkay ofyay oguevay.
Ethay Ustom-housecay arkermay imprintedyay ityay, ithway ayay encilstay andyay ackblay aintpay,
onyay epper-bagspay, andyay asketsbay ofyay anattoyay, andyay igar-boxescay, andyay alesbay ofyay
allyay indskay ofyay utiableday erchandisemay, inyay estimonytay atthay esethay ommoditiescay
adhay aidpay ethay impostyay, andyay onegay egularlyray oughthray ethay officeyay. Ornebay onyay
uchsay ueerqay ehiclevay ofyay amefay, ayay owledgeknay ofyay ymay existenceyay, osay arfay asyay ayay
amenay onveyscay ityay, asway arriedcay erewhay ityay adhay evernay eenbay eforebay, andyay, Iyay
opehay, illway evernay ogay againyay.

Utbay ethay astpay asway otnay eadday. Onceyay inyay ayay eatgray ilewhay ethay oughtsthay atthay adhay
eemedsay osay italvay andyay osay activeyay, yetyay adhay eenbay utpay otay estray osay uietlyqay,
evivedray againyay. Oneyay ofyay ethay ostmay emarkableray occasionsyay, enwhay ethay abithay ofyay
ygonebay aysday awokeyay inyay emay, asway atthay ichwhay ingsbray ityay ithinway ethay awlay ofyay
iterarylay oprietypray otay offeryay ethay ublicpay ethay etchskay ichwhay Iyay amyay ownay
itingwray.

Inyay ethay econdsay orystay ofyay ethay Ustom-housecay erethay isyay ayay argelay oomray, inyay
ichwhay ethay ick-workbray andyay akednay aftersray avehay evernay eenbay overedcay ithway
anellingpay andyay asterplay. Ethay edifice—originallyyay ojectedpray onyay ayay alescay
adaptedyay otay ethay oldyay ommercialcay enterpriseyay ofyay ethay ortpay, andyay ithway anyay ideayay
ofyay ubsequentsay osperitypray estinedday evernay otay ebay ealized—containsray arfay
oremay acespay anthay itsyay occupantsyay owknay atwhay otay oday ithway. Isthay airyyay allhay,
ereforethay, overyay ethay Ollector’scay apartmentsyay, emainsray unfinishedyay otay isthay
ayday, andyay, inyay itespay ofyay ethay agedyay obwebscay atthay estoonfay itsyay uskyday eamsbay,
appearsyay illstay otay awaityay ethay aborlay ofyay ethay arpentercay andyay asonmay. Atyay oneyay
endyay ofyay ethay oomray, inyay ayay ecessray, ereway ayay umbernay ofyay arrelsbay, iledpay oneyay uponyay
anotheryay, ontainingcay undlesbay ofyay officialyay ocumentsday. Argelay uantitiesqay ofyay
imilarsay ubbishray aylay umberinglay ethay oorflay. Ityay asway orrowfulsay otay inkthay owhay
anymay aysday andyay eeksway andyay onthsmay andyay yearsyay ofyay oiltay adhay eenbay astedway onyay
esethay ustymay aperspay, ichwhay ereway ownay onlyyay anyay encumbranceyay onyay earthyay, andyay
ereway iddenhay awayyay inyay isthay orgottenfay ornercay, evernay oremay otay ebay ancedglay atyay
ybay umanhay eyesyay. Utbay, enthay, atwhay eamsray ofyay otheryay anuscripts—filledmay otnay
ithway ethay ulnessday ofyay officialyay ormalitiesfay, utbay ithway ethay oughtthay ofyay
inventiveyay ainsbray andyay ethay ichray effusionyay ofyay eepday earts—hadhay onegay
equallyyay otay oblivionyay; andyay atthay, oreovermay, ithoutway ervingsay ayay urposepay inyay
eirthay ayday, asyay esethay eaped-uphay aperspay adhay, and—saddestyay ofyay
all—withoutyay urchasingpay orfay eirthay iterswray ethay omfortablecay ivelihoodlay
ichwhay ethay erksclay ofyay ethay Ustom-housecay adhay ainedgay ybay esethay orthlessway
atchingsscray ofyay ethay enpay! Yetyay otnay altogetheryay orthlessway, erhapspay, asyay
aterialsmay ofyay ocallay istoryhay. Erehay, onay oubtday, atisticsstay ofyay ethay ormerfay
ommercecay ofyay Alemsay ightmay ebay iscoveredday, andyay emorialsmay ofyay erhay incelypray
erchants,—oldmay Ingkay Erbyday, oldyay Illybay Aygray, oldyay Imonsay Orresterfay, andyay
anymay anotheryay agnatemay inyay ishay ayday; osewhay owderedpay eadhay, oweverhay, asway
arcelyscay inyay ethay ombtay, eforebay ishay ountainmay ilepay ofyay ealthway eganbay otay
indledway. Ethay oundersfay ofyay ethay eatergray artpay ofyay ethay amiliesfay ichwhay ownay
omposecay ethay aristocracyyay ofyay Alemsay ightmay erehay ebay acedtray, omfray ethay ettypay
andyay obscureyay eginningsbay ofyay eirthay affictray, atyay eriodspay enerallygay uchmay
osteriorpay otay ethay Evolutionray, upwardyay otay atwhay eirthay ildrenchay ooklay uponyay
asyay ong-establishedlay ankray.

Iorpray otay ethay Evolutionray erethay isyay ayay earthday ofyay ecordsray; ethay earlieryay
ocumentsday andyay archivesyay ofyay ethay Ustom-housecay avinghay, obablypray, eenbay
arriedcay offyay otay Alifaxhay, enwhay allyay ethay Ing’skay officialsyay accompaniedyay ethay
Itishbray armyyay inyay itsyay ightflay omfray Ostonbay. Ityay ashay oftenyay eenbay ayay attermay ofyay
egretray ithway emay; orfay, oinggay ackbay, erhapspay, otay ethay aysday ofyay ethay
Otectoratepray, osethay aperspay ustmay avehay ontainedcay anymay eferencesray otay
orgottenfay oryay ememberedray enmay, andyay otay antiqueyay ustomscay, ichwhay ouldway avehay
affectedyay emay ithway ethay amesay easureplay asyay enwhay Iyay usedyay otay ickpay upyay Indianyay
arrow-headsyay inyay ethay ieldfay earnay ethay Oldyay Ansemay.

Utbay, oneyay idleyay andyay ainyray ayday, ityay asway ymay ortunefay otay akemay ayay iscoveryday ofyay
omesay ittlelay interestyay. Okingpay andyay urrowingbay intoyay ethay eaped-uphay ubbishray
inyay ethay ornercay; unfoldingyay oneyay andyay anotheryay ocumentday, andyay eadingray ethay
amesnay ofyay esselsvay atthay adhay onglay agoyay ounderedfay atyay easay oryay ottedray atyay ethay
arveswhay, andyay osethay ofyay erchantsmay, evernay eardhay ofyay ownay onyay ange’chay, ornay
eryvay eadilyray ecipherableday onyay eirthay ossymay ombstonestay; ancingglay atyay uchsay
attersmay ithway ethay addenedsay, earyway, alf-reluctanthay interestyay ichwhay eway
estowbay onyay ethay orpsecay ofyay eadday activity,—andyay exertingyay ymay ancyfay,
uggishslay ithway ittlelay useyay, otay aiseray upyay omfray esethay ydray onesbay anyay imageyay ofyay
ethay oldyay own’stay ighterbray aspectyay, enwhay Indiayay asway ayay ewnay egionray, andyay onlyyay
Alemsay ewknay ethay ayway ither,—ithay ancedchay otay aylay ymay andhay onyay ayay allsmay
ackagepay, arefullycay oneday upyay inyay ayay iecepay ofyay ancientyay yellowyay archmentpay.
Isthay envelopeyay adhay ethay airyay ofyay anyay officialyay ecordray ofyay omesay eriodpay onglay
astpay, enwhay erksclay engrossedyay eirthay iffstay andyay ormalfay irographychay onyay oremay
ubstantialsay aterialsmay anthay atyay esentpray. Erethay asway omethingsay aboutyay ityay
atthay uickenedqay anyay instinctiveyay uriositycay, andyay ademay emay undoyay ethay adedfay
edray apetay, atthay iedtay upyay ethay ackagepay, ithway ethay ensesay atthay ayay easuretray
ouldway erehay ebay oughtbray otay ightlay. Unbendingyay ethay igidray oldsfay ofyay ethay
archmentpay overcay, Iyay oundfay ityay otay ebay ayay ommissioncay, underyay ethay andhay andyay
ealsay ofyay Overnorgay Irleyshay, inyay avorfay ofyay oneyay Onathanjay Uepay, asyay Urveyorsay ofyay
ishay Ajesty’smay Ustomscay orfay ethay ortpay ofyay Alemsay, inyay ethay Ovincepray ofyay
Assachusettsmay Aybay. Iyay ememberray otay avehay eadray obably(pray inyay Elt’sfay Annalsyay)
ayay oticenay ofyay ethay eceaseday ofyay Mray. Urveyorsay Uepay, aboutyay ourscorefay yearsyay
agoyay; andyay ikewiselay, inyay ayay ewspapernay ofyay ecentray imestay, anyay accountyay ofyay ethay
iggingday upyay ofyay ishay emainsray inyay ethay ittlelay aveyardgray ofyay Stay. Eter’spay
Urchchay, uringday ethay enewalray ofyay atthay edificeyay. Othingnay, ifyay Iyay ightlyray allcay
otay indmay, asway eftlay ofyay ymay espectedray edecessorpray, avesay anyay imperfectyay
eletonskay, andyay omesay agmentsfray ofyay apparelyay, andyay ayay igway ofyay ajesticmay
izzlefray; ichwhay, unlikeyay ethay eadhay atthay ityay onceyay adornedyay, asway inyay eryvay
atisfactorysay eservationpray. Utbay, onyay examiningyay ethay aperspay ichwhay ethay
archmentpay ommissioncay ervedsay otay envelopyay, Iyay oundfay oremay acestray ofyay Mray.
Ue’spay entalmay artpay, andyay ethay internalyay operationsyay ofyay ishay eadhay, anthay ethay
izzledfray igway adhay ontainedcay ofyay ethay enerablevay ullskay itselfyay.

Eythay ereway ocumentsday, inyay ortshay, otnay officialyay, utbay ofyay ayay ivatepray aturenay,
oryay atyay eastlay ittenwray inyay ishay ivatepray apacitycay, andyay apparentlyyay ithway ishay
ownyay andhay. Iyay ouldcay accountyay orfay eirthay eingbay includedyay inyay ethay eaphay ofyay
Ustom-housecay umberlay onlyyay ybay ethay actfay atthay Mray. Ue’spay eathday adhay appenedhay
uddenlysay; andyay atthay esethay aperspay, ichwhay ehay obablypray eptkay inyay ishay
officialyay eskday, adhay evernay omecay otay ethay owledgeknay ofyay ishay eirshay, oryay ereway
upposedsay otay elateray otay ethay usinessbay ofyay ethay evenueray. Onyay ethay ansfertray ofyay
ethay archivesyay otay Alifaxhay, isthay ackagepay, ovingpray otay ebay ofyay onay ublicpay
oncerncay, asway eftlay ehindbay, andyay adhay emainedray everyay incesay unopenedyay.

Ethay ancientyay Urveyor—beingsay ittlelay olestedmay, Iyay upposesay, atyay atthay earlyyay
ayday, ithway usinessbay ertainingpay otay ishay office—seemsyay otay avehay evotedday
omesay ofyay ishay anymay eisurelay ourshay otay esearchesray asyay ayay ocallay antiquarianyay,
andyay otheryay inquisitionsyay ofyay ayay imilarsay aturenay. Esethay uppliedsay aterialmay
orfay ettypay activityyay otay ayay indmay atthay ouldway otherwiseyay avehay eenbay eatenyay upyay
ithway ustray. Ayay ortionpay ofyay ishay actsfay, ybay ethay ybay, idday emay oodgay ervicesay inyay
ethay eparationpray ofyay ethay articleyay entitledyay ain“may Eetstray,” includedyay inyay ethay
esentpray olumevay. Ethay emainderray aymay erhapspay ebay appliedyay otay urposespay
equallyyay aluablevay, ereafterhay; oryay otnay impossiblyyay aymay ebay orkedway upyay, osay
arfay asyay eythay ogay, intoyay ayay egularray istoryhay ofyay Alemsay, ouldshay ymay enerationvay
orfay ethay atalnay oilsay everyay impelyay emay otay osay iouspay ayay asktay. Eanwhilemay, eythay
allshay ebay atyay ethay ommandcay ofyay anyyay entlemangay, inclinedyay, andyay ompetentcay, otay
aketay ethay unprofitableyay aborlay offyay ymay andshay. Asyay ayay inalfay ispositionday, Iyay
ontemplatecay epositingday emthay ithway ethay Essexyay Istoricalhay Ocietysay.

Utbay ethay objectyay atthay ostmay ewdray ymay attentionyay, inyay ethay ysteriousmay ackagepay,
asway ayay ertaincay affairyay ofyay inefay edray othclay, uchmay ornway andyay adedfay. Erethay
ereway acestray aboutyay ityay ofyay oldgay embroideryyay, ichwhay, oweverhay, asway eatlygray
ayedfray andyay efacedday; osay atthay onenay, oryay eryvay ittlelay, ofyay ethay itterglay asway
eftlay. Ityay adhay eenbay oughtwray, asyay asway easyyay otay erceivepay, ithway onderfulway
illskay ofyay eedleworknay; andyay ethay itchstay as(ay Iyay amyay assuredyay ybay adieslay
onversantcay ithway uchsay ysteriesmay) ivesgay evidenceyay ofyay ayay ownay orgottenfay artyay,
otnay otay ebay ecoveredray evenyay ybay ethay ocesspray ofyay ickingpay outyay ethay eadsthray.
Isthay agray ofyay arletscay oth,—forclay imetay andyay earway andyay ayay acrilegioussay othmay
adhay educedray ityay otay ittlelay otheryay anthay ayay ag,—onray arefulcay examinationyay,
assumedyay ethay apeshay ofyay ayay etterlay. Ityay asway ethay apitalcay etterlay Ayay. Ybay anyay
accurateyay easurementmay, eachyay imblay ovedpray otay ebay eciselypray eethray inchesyay
andyay ayay uarterqay inyay engthlay. Ityay adhay eenbay intendedyay, erethay ouldcay ebay onay
oubtday, asyay anyay ornamentalyay articleyay ofyay essdray; utbay owhay ityay asway otay ebay ornway,
oryay atwhay ankray, onorhay, andyay ignityday, inyay y-pastbay imestay, ereway ignifiedsay ybay
ityay, asway ayay iddleray ichwhay o(say evanescentyay areyay ethay ashionsfay ofyay ethay orldway inyay
esethay articularspay) Iyay awsay ittlelay opehay ofyay olvingsay. Andyay yetyay ityay angelystray
interestedyay emay. Ymay eyesyay astenedfay emselvesthay uponyay ethay oldyay arletscay
etterlay, andyay ouldway otnay ebay urnedtay asideyay. Ertainlycay, erethay asway omesay eepday
eaningmay inyay ityay, ostmay orthyway ofyay interpretationyay, andyay ichwhay, asyay ityay ereway,
eamedstray orthfay omfray ethay ysticmay ymbolsay, ubtlysay ommunicatingcay itselfyay otay
ymay ensibilitiessay, utbay evadingyay ethay analysisyay ofyay ymay indmay.

Ilewhay usthay erplexed,—andpay ogitatingcay, amongyay otheryay ypotheseshay, etherwhay
ethay etterlay ightmay otnay avehay eenbay oneyay ofyay osethay ecorationsday ichwhay ethay
itewhay enmay usedyay otay ontrivecay, inyay orderyay otay aketay ethay eyesyay ofyay Indians,—iyay
appenedhay otay aceplay ityay onyay ymay eastbray. Ityay eemedsay otay e,—themay eaderray aymay
ilesmay, utbay ustmay otnay oubtday ymay ord,—itway eemedsay otay emay, enthay, atthay Iyay
experiencedyay ayay ensationsay otnay altogetheryay ysicalphay, yetyay almostyay osay, ofyay
urningbay eathay; andyay asyay ifyay ethay etterlay ereway otnay ofyay edray othclay, utbay ed-hotray
ironyay. Iyay udderedshay, andyay involuntarilyyay etlay ityay allfay uponyay ethay oorflay.

Inyay ethay absorbingyay ontemplationcay ofyay ethay arletscay etterlay, Iyay adhay ithertohay
eglectednay otay examineyay ayay allsmay ollray ofyay ingyday aperpay, aroundyay ichwhay ityay adhay
eenbay istedtway. Isthay Iyay ownay openedyay, andyay adhay ethay atisfactionsay otay indfay,
ecordedray ybay ethay oldyay Urveyor’ssay enpay, ayay easonablyray ompletecay explanationyay
ofyay ethay olewhay affairyay. Erethay ereway everalsay oolscapfay eetsshay ontainingcay
anymay articularspay espectingray ethay ifelay andyay onversationcay ofyay oneyay Esterhay
Ynnepray, owhay appearedyay otay avehay eenbay atherray ayay oteworthynay ersonagepay inyay ethay
iewvay ofyay ouryay ancestorsyay. Eshay adhay ourishedflay uringday ethay eriodpay etweenbay
ethay earlyyay aysday ofyay Assachusettsmay andyay ethay oseclay ofyay ethay eventeenthsay
enturycay. Agedyay ersonspay, aliveyay inyay ethay imetay ofyay Mray. Urveyorsay Uepay, andyay omfray
osewhay oralyay estimonytay ehay adhay ademay upyay ishay arrativenay, ememberedray erhay, inyay
eirthay youthyay, asyay ayay eryvay oldyay, utbay otnay ecrepitday omanway, ofyay ayay atelystay andyay
olemnsay aspectyay. Ityay adhay eenbay erhay abithay, omfray anyay almostyay immemorialyay ateday,
otay ogay aboutyay ethay ountrycay asyay ayay indkay ofyay oluntaryvay ursenay, andyay oingday
ateverwhay iscellaneousmay oodgay eshay ightmay; akingtay uponyay erselfhay, ikewiselay,
otay ivegay adviceyay inyay allyay attersmay, especiallyyay osethay ofyay ethay earthay; ybay ichwhay
eansmay, asyay ayay ersonpay ofyay uchsay opensitiespray inevitablyyay ustmay, eshay ainedgay
omfray anymay eoplepay ethay everenceray ueday otay anyay angelyay, utbay, Iyay ouldshay imagineyay,
asway ookedlay uponyay ybay othersyay asyay anyay intruderyay andyay ayay uisancenay. Yingpray
urtherfay intoyay ethay anuscriptmay, Iyay oundfay ethay ecordray ofyay otheryay oingsday andyay
ufferingssay ofyay isthay ingularsay omanway, orfay ostmay ofyay ichwhay ethay eaderray isyay
eferredray otay ethay orystay entitledyay e“thay Arletscay Etterlay”; andyay ityay ouldshay ebay
ornebay arefullycay inyay indmay, atthay ethay ainmay actsfay ofyay atthay orystay areyay
authorizedyay andyay authenticatedyay ybay ethay ocumentday ofyay Mray. Urveyorsay Uepay. Ethay
originalyay aperspay, ogethertay ithway ethay arletscay etterlay itself,—ayay ostmay
uriouscay elic,—areray illstay inyay ymay ossessionpay, andyay allshay ebay eelyfray
exhibitedyay otay omsoeverwhay, inducedyay ybay ethay eatgray interestyay ofyay ethay
arrativenay, aymay esireday ayay ightsay ofyay emthay. Iyay ustmay otnay ebay understoodyay asyay
affirmingyay, atthay, inyay ethay essingdray upyay ofyay ethay aletay, andyay imaginingyay ethay
otivesmay andyay odesmay ofyay assionpay atthay influencedyay ethay aracterschay owhay igurefay
inyay ityay, Iyay avehay invariablyyay onfinedcay yselfmay ithinway ethay imitslay ofyay ethay oldyay
Urveyor’ssay alfhay ayay ozenday eetsshay ofyay oolscapfay. Onyay ethay ontrarycay, Iyay avehay
allowedyay yselfmay, asyay otay uchsay ointspay, earlynay oryay altogetheryay asyay uchmay
icenselay asyay ifyay ethay actsfay adhay eenbay entirelyyay ofyay ymay ownyay inventionyay. Atwhay Iyay
ontendcay orfay isyay ethay authenticityyay ofyay ethay outlineyay.

Isthay incidentyay ecalledray ymay indmay, inyay omesay egreeday, otay itsyay oldyay acktray.
Erethay eemedsay otay ebay erehay ethay oundworkgray ofyay ayay aletay. Ityay impressedyay emay asyay
ifyay ethay ancientyay Urveyorsay, inyay ishay arbgay ofyay ayay undredhay yearsyay onegay ybay, andyay
earingway ishay immortalyay ig,—whichway asway uriedbay ithway imhay, utbay idday otnay
erishpay inyay ethay ave,—hadgray etmay emay inyay ethay esertedday amberchay ofyay ethay
Ustom-housecay. Inyay ishay ortpay asway ethay ignityday ofyay oneyay owhay adhay ornebay ishay
Ajesty’smay ommissioncay, andyay owhay asway ereforethay illuminatedyay ybay ayay ayray ofyay
ethay endorsplay atthay oneshay osay azzlinglyday aboutyay ethay onethray. Owhay unlikeyay,
alasyay! ethay ang-doghay ooklay ofyay ayay epublicanray officialyay, owhay, asyay ethay ervantsay
ofyay ethay eoplepay, eelsfay imselfhay esslay anthay ethay eastlay, andyay elowbay ethay
owestlay, ofyay ishay astersmay. Ithway ishay ownyay ostlyghay andhay, ethay obscurelyyay eensay
utbay ajesticmay igurefay adhay impartedyay otay emay ethay arletscay ymbolsay, andyay ethay
ittlelay ollray ofyay explanatoryyay anuscriptmay. Ithway ishay ownyay ostlyghay oicevay, ehay
adhay exhortedyay emay, onyay ethay acredsay onsiderationcay ofyay ymay ilialfay utyday andyay
everenceray owardstay im,—whohay ightmay easonablyray egardray imselfhay asyay ymay
officialyay ancestor,—toyay ingbray ishay ouldymay andyay oth-eatenmay ucubrationslay
eforebay ethay ublicpay. o“day isthay,” aidsay ethay ostghay ofyay Mray. Urveyorsay Uepay,
emphaticallyyay oddingnay ethay eadhay atthay ookedlay osay imposingyay ithinway itsyay
emorablemay ig,—“doway isthay, andyay ethay ofitpray allshay ebay allyay youryay ownyay! Youyay
illway ortlyshay eednay ityay; orfay ityay isyay otnay inyay youryay aysday asyay ityay asway inyay inemay,
enwhay ayay an’smay officeyay asway ayay ife-leaselay, andyay oftentimesyay anyay eirloomhay.
Utbay, Iyay argechay youyay, inyay isthay attermay ofyay oldyay Istressmay Ynnepray, ivegay otay youryay
edecessor’spray emorymay ethay editcray ichwhay illway ebay ightfullyray ueday!” Andyay Iyay
aidsay otay ethay ostghay ofyay Mray. Urveyorsay Uepay, i“ay illway!”

Onyay Esterhay Ynne’spray orystay, ereforethay, Iyay estowedbay uchmay oughtthay. Ityay asway
ethay ubjectsay ofyay ymay editationsmay orfay anymay anyay ourhay, ilewhay acingpay otay andyay
ofray acrossyay ymay oomray, oryay aversingtray, ithway ayay undred-foldhay epetitionray, ethay
onglay extentyay omfray ethay ont-doorfray ofyay ethay Ustom-housecay otay ethay
ide-entrancesay, andyay ackbay againyay. Eatgray ereway ethay earinessway andyay annoyanceyay
ofyay ethay oldyay Inspectoryay andyay ethay Eighersway andyay Augersgay, osewhay umbersslay ereway
isturbedday ybay ethay unmercifullyyay engthenedlay amptray ofyay ymay assingpay andyay
eturningray ootstepsfay. Ememberingray eirthay ownyay ormerfay abitshay, eythay usedyay otay
aysay atthay ethay Urveyorsay asway alkingway ethay uarter-deckqay. Eythay obablypray
anciedfay atthay ymay olesay object—andyay, indeedyay, ethay olesay objectyay orfay ichwhay ayay
anesay anmay ouldcay everyay utpay imselfhay intoyay oluntaryvay otion—wasmay, otay etgay anyay
appetiteyay orfay innerday. Andyay otay aysay ethay uthtray, anyay appetiteyay, arpenedshay ybay
ethay eastyay indway atthay enerallygay ewblay alongyay ethay assagepay, asway ethay onlyyay
aluablevay esultray ofyay osay uchmay indefatigableyay exerciseyay. Osay ittlelay adaptedyay
isyay ethay atmosphereyay ofyay ayay ustom-housecay otay ethay elicateday arvesthay ofyay ancyfay
andyay ensibilitysay, atthay, adhay Iyay emainedray erethay oughthray entay Esidenciespray
yetyay otay omecay, Iyay oubtday etherwhay ethay aletay ofyay e“thay Arletscay Etterlay” ouldway
everyay avehay eenbay oughtbray eforebay ethay ublicpay eyeyay. Ymay imaginationyay asway ayay
arnishedtay irrormay. Ityay ouldway otnay eflectray, oryay onlyyay ithway iserablemay
imnessday, ethay iguresfay ithway ichwhay Iyay idday ymay estbay otay eoplepay ityay. Ethay
aracterschay ofyay ethay arrativenay ouldway otnay ebay armedway andyay enderedray alleablemay
ybay anyyay eathay atthay Iyay ouldcay indlekay atyay ymay intellectualyay orgefay. Eythay ouldway
aketay eithernay ethay owglay ofyay assionpay ornay ethay endernesstay ofyay entimentsay, utbay
etainedray allyay ethay igidityray ofyay eadday orpsescay, andyay aredstay emay inyay ethay acefay
ithway ayay ixedfay andyay astlyghay ingray ofyay ontemptuouscay efianceday. at“whay avehay youyay
otay oday ithway usyay?” atthay expressionyay eemedsay otay aysay. e“thay ittlelay owerpay youyay
ightmay onceyay avehay ossessedpay overyay ethay ibetray ofyay unrealitiesyay isyay onegay! Youyay
avehay arteredbay ityay orfay ayay ittancepay ofyay ethay ublicpay oldgay. Ogay, enthay, andyay earnyay
youryay agesway!” Inyay ortshay, ethay almostyay orpidtay eaturescray ofyay ymay ownyay ancyfay
ittedtway emay ithway imbecilityyay, andyay otnay ithoutway airfay occasionyay.

Ityay asway otnay erelymay uringday ethay eethray ourshay andyay ayay alfhay ichwhay Uncleyay Amsay
aimedclay asyay ishay areshay ofyay ymay ailyday ifelay, atthay isthay etchedwray umbnessnay
eldhay ossessionpay ofyay emay. Ityay entway ithway emay onyay ymay ea-shoresay alksway, andyay
amblesray intoyay ethay ountrycay, enever—whichwhay asway eldomsay andyay
eluctantly—iray estirredbay yselfmay otay eeksay atthay invigoratingyay armchay ofyay
Aturenay, ichwhay usedyay otay ivegay emay uchsay eshnessfray andyay activityyay ofyay oughtthay
ethay omentmay atthay Iyay eppedstay acrossyay ethay esholdthray ofyay ethay Oldyay Ansemay. Ethay
amesay orportay, asyay egardedray ethay apacitycay orfay intellectualyay effortyay,
accompaniedyay emay omehay, andyay eighedway uponyay emay inyay ethay amberchay ichwhay Iyay ostmay
absurdlyyay ermedtay ymay udystay. Ornay idday ityay uitqay emay, enwhay, atelay atyay ightnay, Iyay
atsay inyay ethay esertedday arlorpay, ightedlay onlyyay ybay ethay immeringglay oal-firecay
andyay ethay oonmay, ivingstray otay icturepay orthfay imaginaryyay enesscay, ichwhay, ethay
extnay ayday, ightmay owflay outyay onyay ethay ighteningbray agepay inyay any-huedmay
escriptionday.

Ifyay ethay imaginativeyay acultyfay efusedray otay actyay atyay uchsay anyay ourhay, ityay ightmay
ellway ebay eemedday ayay opelesshay asecay. Oonlightmay, inyay ayay amiliarfay oomray, allingfay
osay itewhay uponyay ethay arpetcay, andyay owingshay allyay itsyay iguresfay osay
istinctly,—makingday everyyay objectyay osay inutelymay isiblevay, yetyay osay unlikeyay ayay
orningmay oryay oontidenay isibility,—isvay ayay ediummay ethay ostmay uitablesay orfay ayay
omance-writerray otay etgay acquaintedyay ithway ishay illusiveyay uestsgay. Erethay isyay
ethay ittlelay omesticday eneryscay ofyay ethay ell-knownway apartmentyay; ethay airschay,
ithway eachyay itsyay eparatesay individualityyay; ethay entre-tablecay, ustainingsay ayay
ork-basketway, ayay olumevay oryay otway, andyay anyay extinguishedyay amplay; ethay ofasay; ethay
ookcasebay; ethay icturepay onyay ethay all;—allway esethay etailsday, osay ompletelycay
eensay, areyay osay iritualizedspay ybay ethay unusualyay ightlay, atthay eythay eemsay otay
oselay eirthay actualyay ubstancesay, andyay ecomebay ingsthay ofyay intellectyay. Othingnay
isyay ootay allsmay oryay ootay iflingtray otay undergoyay isthay angechay, andyay acquireyay
ignityday erebythay. Ayay ild’schay oeshay; ethay ollday, eatedsay inyay erhay ittlelay ickerway
arriagecay; ethay obby-horse;—whateverhay, inyay ayay ordway, ashay eenbay usedyay oryay
ayedplay ithway, uringday ethay ayday, isyay ownay investedyay ithway ayay ualityqay ofyay
angenessstray andyay emotenessray, oughthay illstay almostyay asyay ividlyvay esentpray asyay
ybay aylightday. Usthay, ereforethay, ethay oorflay ofyay ouryay amiliarfay oomray ashay
ecomebay ayay eutralnay erritorytay, omewheresay etweenbay ethay ealray orldway andyay
airy-landfay, erewhay ethay Actualyay andyay ethay Imaginaryyay aymay eetmay, andyay eachyay
imbueyay itselfyay ithway ethay aturenay ofyay ethay otheryay. Ostsghay ightmay enteryay erehay,
ithoutway affrightingyay usyay. Ityay ouldway ebay ootay uchmay inyay eepingkay ithway ethay enescay
otay exciteyay urprisesay, ereway eway otay ooklay aboutyay usyay andyay iscoverday ayay ormfay
elovedbay, utbay onegay encehay, ownay ittingsay uietlyqay inyay ayay eakstray ofyay isthay agicmay
oonshinemay, ithway anyay aspectyay atthay ouldway akemay usyay oubtday etherwhay ityay adhay
eturnedray omfray afaryay, oryay adhay evernay onceyay irredstay omfray ouryay iresidefay.

Ethay omewhatsay imday oal-firecay ashay anyay essentialyay influenceyay inyay oducingpray ethay
effectyay ichwhay Iyay ouldway escribeday. Ityay owsthray itsyay unobtrusiveyay ingetay
oughoutthray ethay oomray, ithway ayay aintfay uddinessray uponyay ethay allsway andyay
eilingcay, andyay ayay eflectedray eamglay omfray ethay olishpay ofyay ethay urniturefay. Isthay
armerway ightlay inglesmay itselfyay ithway ethay oldcay iritualityspay ofyay ethay
oonbeamsmay, andyay ommunicatescay, asyay ityay ereway, ayay earthay andyay ensibilitiessay ofyay
umanhay endernesstay otay ethay ormsfay ichwhay ancyfay ummonssay upyay. Ityay onvertscay emthay
omfray ow-imagessnay intoyay enmay andyay omenway. Ancingglay atyay ethay ooking-glasslay, eway
ehold—deepbay ithinway itsyay auntedhay erge—thevay oulderingsmay owglay ofyay ethay
alf-extinguishedhay anthraciteyay, ethay itewhay oonbeamsmay onyay ethay oorflay, andyay ayay
epetitionray ofyay allyay ethay eamglay andyay adowshay ofyay ethay icturepay, ithway oneyay emoveray
urtherfay omfray ethay actualyay, andyay earernay otay ethay imaginativeyay. Enthay, atyay uchsay
anyay ourhay, andyay ithway isthay enescay eforebay imhay, ifyay ayay anmay, ittingsay allyay aloneyay,
annotcay eamdray angestray ingsthay, andyay akemay emthay ooklay ikelay uthtray, ehay eednay
evernay ytray otay itewray omancesray.

Utbay, orfay yselfmay, uringday ethay olewhay ofyay ymay Ustom-housecay experienceyay,
oonlightmay andyay unshinesay, andyay ethay owglay ofyay irelightfay, ereway ustjay alikeyay inyay
ymay egardray; andyay eithernay ofyay emthay asway ofyay oneyay itwhay oremay availyay anthay ethay
inkletway ofyay ayay allow-candletay. Anyay entireyay assclay ofyay usceptibilitiessay, andyay ayay
iftgay onnectedcay ithway em,—ofthay onay eatgray ichnessray oryay aluevay, utbay ethay estbay
Iyay ad,—washay onegay omfray emay.

Ityay isyay ymay eliefbay, oweverhay, atthay, adhay Iyay attemptedyay ayay ifferentday orderyay ofyay
ompositioncay, ymay acultiesfay ouldway otnay avehay eenbay oundfay osay ointlesspay andyay
inefficaciousyay. Iyay ightmay, orfay instanceyay, avehay ontentedcay yselfmay ithway
itingwray outyay ethay arrativesnay ofyay ayay eteranvay ipmastershay, oneyay ofyay ethay
Inspectorsyay, omwhay Iyay ouldshay ebay ostmay ungratefulyay otnay otay entionmay, incesay
arcelyscay ayay ayday assedpay atthay ehay idday otnay irstay emay otay aughterlay andyay
admirationyay ybay ishay arvellousmay iftsgay asyay ayay ory-tellerstay. Ouldcay Iyay avehay
eservedpray ethay icturesquepay orcefay ofyay ishay ylestay, andyay ethay umoroushay
oloringcay ichwhay aturenay aughttay imhay owhay otay owthray overyay ishay escriptionsday,
ethay esultray, Iyay onestlyhay elievebay, ouldway avehay eenbay omethingsay ewnay inyay
iteraturelay. Oryay Iyay ightmay eadilyray avehay oundfay ayay oremay erioussay asktay. Ityay asway
ayay ollyfay, ithway ethay aterialitymay ofyay isthay ailyday ifelay essingpray osay
intrusivelyyay uponyay emay, otay attemptyay otay ingflay yselfmay ackbay intoyay anotheryay ageyay;
oryay otay insistyay onyay eatingcray ethay emblancesay ofyay ayay orldway outyay ofyay airyyay attermay,
enwhay, atyay everyyay omentmay, ethay impalpableyay eautybay ofyay ymay oap-bubblesay asway
okenbray ybay ethay uderay ontactcay ofyay omesay actualyay ircumstancecay. Ethay iserway
effortyay ouldway avehay eenbay, otay iffuseday oughtthay andyay imaginationyay oughthray
ethay opaqueyay ubstancesay ofyay o-daytay, andyay usthay otay akemay ityay ayay ightbray
ansparencytray; otay iritualizespay ethay urdenbay atthay eganbay otay eighway osay
eavilyhay; otay eeksay, esolutelyray, ethay uetray andyay indestructibleyay aluevay atthay
aylay iddenhay inyay ethay ettypay andyay earisomeway incidentsyay, andyay ordinaryyay
aracterschay, ithway ichwhay Iyay asway ownay onversantcay. Ethay aultfay asway inemay. Ethay
agepay ofyay ifelay atthay asway eadspray outyay eforebay emay eemedsay ullday andyay
ommonplacecay, onlyyay ecausebay Iyay adhay otnay athomedfay itsyay eeperday importyay. Ayay
etterbay ookbay anthay Iyay allshay everyay itewray asway erethay; eaflay afteryay eaflay
esentingpray itselfyay otay emay, ustjay asyay ityay asway ittenwray outyay ybay ethay ealityray ofyay
ethay ittingflay ourhay, andyay anishingvay asyay astfay asyay ittenwray, onlyyay ecausebay ymay
ainbray antedway ethay insightyay andyay ymay andhay ethay unningcay otay anscribetray ityay. Atyay
omesay uturefay ayday, ityay aymay ebay, Iyay allshay ememberray ayay ewfay atteredscay agmentsfray
andyay okenbray aragraphspay, andyay itewray emthay ownday, andyay indfay ethay etterslay urntay
otay oldgay uponyay ethay agepay.

Esethay erceptionspay avehay omecay ootay atelay. Atyay ethay instantyay, Iyay asway onlyyay
onsciouscay atthay atwhay ouldway avehay eenbay ayay easureplay onceyay asway ownay ayay opelesshay
oiltay. Erethay asway onay occasionyay otay akemay uchmay oanmay aboutyay isthay atestay ofyay
affairsyay. Iyay adhay easedcay otay ebay ayay iterwray ofyay olerablytay oorpay alestay andyay
essaysyay, andyay adhay ecomebay ayay olerablytay oodgay Urveyorsay ofyay ethay Ustomscay. Atthay
asway allyay. Utbay, everthelessnay, ityay isyay anythingyay utbay agreeableyay otay ebay auntedhay
ybay ayay uspicionsay atthay one’syay intellectyay isyay indlingdway awayyay; oryay exhalingyay,
ithoutway youryay onsciousnesscay, ikelay etheryay outyay ofyay ayay ialphay; osay atthay, atyay
everyyay anceglay, youyay indfay ayay allersmay andyay esslay olatilevay esiduumray. Ofyay ethay
actfay erethay ouldcay ebay onay oubtday; andyay, examiningyay yselfmay andyay othersyay, Iyay asway
edlay otay onclusionscay, inyay eferenceray otay ethay effectyay ofyay ublicpay officeyay onyay ethay
aracterchay, otnay eryvay avorablefay otay ethay odemay ofyay ifelay inyay uestionqay. Inyay omesay
otheryay ormfay, erhapspay, Iyay aymay ereafterhay evelopday esethay effectsyay. Ufficesay ityay
erehay otay aysay, atthay ayay Ustom-housecay officeryay, ofyay onglay ontinuancecay, ancay
ardlyhay ebay ayay eryvay aiseworthypray oryay espectableray ersonagepay, orfay anymay
easonsray; oneyay ofyay emthay, ethay enuretay ybay ichwhay ehay oldshay ishay ituationsay, andyay
anotheryay, ethay eryvay aturenay ofyay ishay usinessbay, ich—thoughwhay, Iyay usttray, anyay
onesthay one—isyay ofyay uchsay ayay ortsay atthay ehay oesday otnay areshay inyay ethay unitedyay
effortyay ofyay ankindmay.

Anyay effect—whichyay Iyay elievebay otay ebay observableyay, oremay oryay esslay, inyay everyyay
individualyay owhay ashay occupiedyay ethay osition—ispay, atthay, ilewhay ehay eanslay onyay
ethay ightymay armyay ofyay ethay Epublicray, ishay ownyay operpray engthstray epartsday omfray
imhay. Ehay oseslay, inyay anyay extentyay oportionedpray otay ethay eaknessway oryay orcefay ofyay
ishay originalyay aturenay, ethay apabilitycay ofyay elf-supportsay. Ifyay ehay ossesspay anyay
unusualyay areshay ofyay ativenay energyyay, oryay ethay enervatingyay agicmay ofyay aceplay oday
otnay operateyay ootay onglay uponyay imhay, ishay orfeitedfay owerspay aymay ebay edeemableray.
Ethay ejectedyay officer—fortunateyay inyay ethay unkindlyyay oveshay atthay endssay imhay
orthfay etimesbay, otay ugglestray amidyay ayay ugglingstray orld—mayway eturnray otay
imselfhay, andyay ecomebay allyay atthay ehay ashay everyay eenbay. Utbay isthay eldomsay
appenshay. Ehay usuallyyay eepskay ishay oundgray ustjay onglay enoughyay orfay ishay ownyay
uinray, andyay isyay enthay ustthray outyay, ithway inewssay allyay unstrungyay, otay ottertay
alongyay ethay ifficultday ootpathfay ofyay ifelay asyay ehay estbay aymay. Onsciouscay ofyay ishay
ownyay infirmity,—thatyay ishay emperedtay eelstay andyay elasticityyay areyay ost,—helay
oreverfay afterwardsyay ookslay istfullyway aboutyay imhay inyay uestqay ofyay upportsay
externalyay otay imselfhay. Ishay ervadingpay andyay ontinualcay ope—ahay allucinationhay
ichwhay, inyay ethay acefay ofyay allyay iscouragementday, andyay akingmay ightlay ofyay
impossibilitiesyay, auntshay imhay ilewhay ehay iveslay, andyay, Iyay ancyfay, ikelay ethay
onvulsivecay oesthray ofyay ethay olerachay, ormentstay imhay orfay ayay iefbray acespay afteryay
eath—isday, atthay inallyfay, andyay inyay onay onglay imetay, ybay omesay appyhay
oincidencecay ofyay ircumstancescay, ehay allshay ebay estoredray otay officeyay. Isthay
aithfay, oremay anthay anythingyay elseyay, ealsstay ethay ithpay andyay availabilityyay outyay
ofyay ateverwhay enterpriseyay ehay aymay eamdray ofyay undertakingyay. Ywhay ouldshay ehay oiltay
andyay oilmay, andyay ebay atyay osay uchmay oubletray otay ickpay imselfhay upyay outyay ofyay ethay
udmay, enwhay, inyay ayay ittlelay ilewhay encehay, ethay ongstray armyay ofyay ishay Uncleyay illway
aiseray andyay upportsay imhay? Ywhay ouldshay ehay orkway orfay ishay ivinglay erehay, oryay ogay
otay igday oldgay inyay Aliforniacay, enwhay ehay isyay osay oonsay otay ebay ademay appyhay, atyay
onthlymay intervalsyay, ithway ayay ittlelay ilepay ofyay itteringglay oincay outyay ofyay ishay
Uncle’syay ocketpay? Ityay isyay adlysay uriouscay otay observeyay owhay ightslay ayay astetay ofyay
officeyay ufficessay otay infectyay ayay oorpay ellowfay ithway isthay ingularsay iseaseday.
Uncleyay Am’ssay old—meaninggay onay isrespectday otay ethay orthyway oldyay
entleman—hasgay, inyay isthay espectray, ayay ualityqay ofyay enchantmentyay ikelay atthay ofyay
ethay Evil’sday agesway. Oeverwhay ouchestay ityay ouldshay ooklay ellway otay imselfhay, oryay
ehay aymay indfay ethay argainbay otay ogay ardhay againstyay imhay, involvingyay, ifyay otnay ishay
oulsay, yetyay anymay ofyay itsyay etterbay attributesyay; itsyay urdystay orcefay, itsyay ouragecay
andyay onstancycay, itsyay uthtray, itsyay elf-reliancesay, andyay allyay atthay ivesgay ethay
emphasisyay otay anlymay aracterchay.

Erehay asway ayay inefay ospectpray inyay ethay istanceday! Otnay atthay ethay Urveyorsay
oughtbray ethay essonlay omehay otay imselfhay, oryay admittedyay atthay ehay ouldcay ebay osay
utterlyyay undoneyay, eitheryay ybay ontinuancecay inyay officeyay, oryay ejectmentyay. Yetyay ymay
eflectionsray ereway otnay ethay ostmay omfortablecay. Iyay eganbay otay owgray elancholymay
andyay estlessray; ontinuallycay yingpray intoyay ymay indmay, otay iscoverday ichwhay ofyay
itsyay oorpay opertiespray ereway onegay, andyay atwhay egreeday ofyay etrimentday adhay
alreadyyay accruedyay otay ethay emainderray. Iyay endeavoredyay otay alculatecay owhay uchmay
ongerlay Iyay ouldcay aystay inyay ethay Ustom-housecay, andyay yetyay ogay orthfay ayay anmay. Otay
onfesscay ethay uthtray, ityay asway ymay eatestgray apprehension,—asyay ityay ouldway evernay
ebay ayay easuremay ofyay olicypay otay urntay outyay osay uietqay anyay individualyay asyay yselfmay,
andyay ityay eingbay ardlyhay inyay ethay aturenay ofyay ayay ublicpay officeryay otay esign,—itray
asway ymay iefchay oubletray, ereforethay, atthay Iyay asway ikelylay otay owgray aygray andyay
ecrepitday inyay ethay Urveyorshipsay, andyay ecomebay uchmay uchsay anotheryay animalyay asyay
ethay oldyay Inspectoryay. Ightmay ityay otnay, inyay ethay edioustay apselay ofyay officialyay
ifelay atthay aylay eforebay emay, inallyfay ebay ithway emay asyay ityay asway ithway isthay
enerablevay iend,—tofray akemay ethay inner-hourday ethay ucleusnay ofyay ethay ayday, andyay
otay endspay ethay estray ofyay ityay, asyay anyay oldyay ogday endsspay ityay, asleepyay inyay ethay
unshinesay oryay inyay ethay adeshay? Ayay earydray ook-forwardlay isthay, orfay ayay anmay owhay
eltfay ityay otay ebay ethay estbay efinitionday ofyay appinesshay otay ivelay oughoutthray ethay
olewhay angeray ofyay ishay acultiesfay andyay ensibilitiessay! Utbay, allyay isthay ilewhay, Iyay
asway ivinggay yselfmay eryvay unnecessaryyay alarmyay. Ovidencepray adhay editatedmay
etterbay ingsthay orfay emay anthay Iyay ouldcay ossiblypay imagineyay orfay yselfmay.

Ayay emarkableray eventyay ofyay ethay irdthay yearyay ofyay ymay Urveyorship—tosay adoptyay ethay
onetay ofyay “pay. Asp.”—way ethay electionyay ofyay Eneralgay Aylortay otay ethay Esidencypray.
Ityay isyay essentialyay, inyay orderyay otay ormfay ayay ompletecay estimateyay ofyay ethay advantagesyay ofyay
officialyay ifelay, otay iewvay ethay incumbentyay atyay ethay incomingyay ofyay ayay ostilehay
administrationyay. Ishay ositionpay isyay enthay oneyay ofyay ethay ostmay ingularlysay
irksomeyay, andyay, inyay everyyay ontingencycay, isagreeableday, atthay ayay etchedwray
ortalmay ancay ossiblypay occupyyay; ithway eldomsay anyay alternativeyay ofyay oodgay, onyay
eitheryay andhay, althoughyay atwhay esentspray itselfyay otay imhay asyay ethay orstway eventyay
aymay eryvay obablypray ebay ethay estbay. Utbay ityay isyay ayay angestray experienceyay, otay ayay
anmay ofyay idepray andyay ensibilitysay, otay owknay atthay ishay interestsyay areyay ithinway
ethay ontrolcay ofyay individualsyay owhay eithernay ovelay ornay understandyay imhay, andyay ybay
omwhay, incesay oneyay oryay ethay otheryay ustmay eedsnay appenhay, ehay ouldway atherray ebay
injuredyay anthay obligedyay. Angestray, ootay, orfay oneyay owhay ashay eptkay ishay almnesscay
oughoutthray ethay ontestcay, otay observeyay ethay ood-thirstinessblay atthay isyay
evelopedday inyay ethay ourhay ofyay iumphtray, andyay otay ebay onsciouscay atthay ehay isyay
imselfhay amongyay itsyay objectsyay! Erethay areyay ewfay uglieryay aitstray ofyay umanhay aturenay
anthay isthay endency—whichtay Iyay ownay itnessedway inyay enmay onay orseway anthay eirthay
eighbors—tonay owgray uelcray, erelymay ecausebay eythay ossessedpay ethay owerpay ofyay
inflictingyay armhay. Ifyay ethay uillotinegay, asyay appliedyay otay office-holdersyay,
ereway ayay iterallay actfay insteadyay ofyay oneyay ofyay ethay ostmay aptyay ofyay etaphorsmay, ityay isyay
ymay inceresay eliefbay atthay ethay activeyay embersmay ofyay ethay ictoriousvay artypay ereway
ufficientlysay excitedyay otay avehay oppedchay offyay allyay ouryay eadshay, andyay avehay
ankedthay Eavenhay orfay ethay opportunityyay! Ityay appearsyay otay e—whomay avehay eenbay ayay
almcay andyay uriouscay observeryay, asyay ellway inyay ictoryvay asyay efeat—thatday isthay
iercefay andyay itterbay iritspay ofyay alicemay andyay evengeray ashay evernay istinguishedday
ethay anymay iumphstray ofyay ymay ownyay artypay asyay ityay ownay idday atthay ofyay ethay Igswhay. Ethay
Emocratsday aketay ethay officesyay, asyay ayay eneralgay uleray, ecausebay eythay eednay emthay,
andyay ecausebay ethay acticepray ofyay anymay yearsyay ashay ademay ityay ethay awlay ofyay
oliticalpay arfareway, ichwhay, unlessyay ayay ifferentday ystemsay ebay oclaimedpray, ityay
ereway eaknessway andyay owardicecay otay urmurmay atyay. Utbay ethay onglay abithay ofyay
ictoryvay ashay ademay emthay enerousgay. Eythay owknay owhay otay arespay, enwhay eythay eesay
occasionyay; andyay enwhay eythay ikestray, ethay axeyay aymay ebay arpshay, indeedyay, utbay itsyay
edgeyay isyay eldomsay oisonedpay ithway ill-willyay; ornay isyay ityay eirthay ustomcay
ignominiouslyyay otay ickkay ethay eadhay ichwhay eythay avehay ustjay uckstray offyay.

Inyay ortshay, unpleasantyay asyay asway ymay edicamentpray, atyay estbay, Iyay awsay uchmay easonray
otay ongratulatecay yselfmay atthay Iyay asway onyay ethay osinglay idesay, atherray anthay ethay
iumphanttray oneyay. Ifyay, eretoforehay, Iyay adhay eenbay onenay ofyay ethay armestway ofyay
artisanspay, Iyay eganbay ownay, atyay isthay easonsay ofyay erilpay andyay adversityyay, otay ebay
ettypray acutelyyay ensiblesay ithway ichwhay artypay ymay edilectionspray aylay; ornay asway
ityay ithoutway omethingsay ikelay egretray andyay ameshay, atthay, accordingyay otay ayay
easonableray alculationcay ofyay anceschay, Iyay awsay ymay ownyay ospectpray ofyay etainingray
officeyay otay ebay etterbay anthay osethay ofyay ymay Emocraticday ethrenbray. Utbay owhay ancay
eesay anyay inchyay intoyay uturityfay, eyondbay ishay osenay? Ymay ownyay eadhay asway ethay irstfay
atthay ellfay!

Ethay omentmay enwhay ayay an’smay eadhay opsdray offyay isyay eldomsay oryay evernay, Iyay amyay
inclinedyay otay inkthay, eciselypray ethay ostmay agreeableyay ofyay ishay ifelay.
Everthelessnay, ikelay ethay eatergray artpay ofyay ouryay isfortunesmay, evenyay osay
erioussay ayay ontingencycay ingsbray itsyay emedyray andyay onsolationcay ithway ityay, ifyay
ethay ufferersay illway utbay akemay ethay estbay, atherray anthay ethay orstway, ofyay ethay
accidentyay ichwhay ashay efallenbay imhay. Inyay ymay articularpay asecay, ethay
onsolatorycay opicstay ereway oseclay atyay andhay, andyay, indeedyay, adhay uggestedsay
emselvesthay otay ymay editationsmay ayay onsiderablecay imetay eforebay ityay asway
equisiteray otay useyay emthay. Inyay iewvay ofyay ymay eviouspray earinessway ofyay officeyay, andyay
aguevay oughtsthay ofyay esignationray, ymay ortunefay omewhatsay esembledray atthay ofyay ayay
ersonpay owhay ouldshay entertainyay anyay ideayay ofyay ommittingcay uicidesay, andyay,
althoughyay eyondbay ishay opeshay, eetmay ithway ethay oodgay aphay otay ebay urderedmay. Inyay
ethay Ustom-housecay, asyay eforebay inyay ethay Oldyay Ansemay, Iyay adhay entspay eethray yearsyay;
ayay ermtay onglay enoughyay otay estray ayay earyway ainbray; onglay enoughyay otay eakbray offyay oldyay
intellectualyay abitshay, andyay akemay oomray orfay ewnay onesyay; onglay enoughyay, andyay ootay
onglay, otay avehay ivedlay inyay anyay unnaturalyay atestay, oingday atwhay asway eallyray ofyay onay
advantageyay ornay elightday otay anyyay umanhay eingbay, andyay ithholdingway yselfmay omfray
oiltay atthay ouldway, atyay eastlay, avehay illedstay anyay unquietyay impulseyay inyay emay.
Enthay, oreovermay, asyay egardedray ishay unceremoniousyay ejectmentyay, ethay atelay
Urveyorsay asway otnay altogetheryay ill-pleasedyay otay ebay ecognizedray ybay ethay Igswhay
asyay anyay enemyyay; incesay ishay inactivityyay inyay oliticalpay affairs—hisyay endencytay
otay oamray, atyay illway, inyay atthay oadbray andyay uietqay ieldfay erewhay allyay ankindmay aymay
eetmay, atherray anthay onfinecay imselfhay otay osethay arrownay athspay erewhay ethrenbray
ofyay ethay amesay ouseholdhay ustmay ivergeday omfray oneyay another—hadyay ometimessay
ademay ityay uestionableqay ithway ishay otherbray Emocratsday etherwhay ehay asway ayay
iendfray. Ownay, afteryay ehay adhay onway ethay owncray ofyay artyrdommay ough(thay ithway onay
ongerlay ayay eadhay otay earway ityay onyay), ethay ointpay ightmay ebay ookedlay uponyay asyay
ettledsay. Inallyfay, ittlelay eroichay asyay ehay asway, ityay eemedsay oremay ecorousday otay
ebay overthrownyay inyay ethay ownfallday ofyay ethay artypay ithway ichwhay ehay adhay eenbay
ontentcay otay andstay, anthay otay emainray ayay orlornfay urvivorsay, enwhay osay anymay
orthierway enmay ereway allingfay; andyay, atyay astlay, afteryay ubsistingsay orfay ourfay
yearsyay onyay ethay ercymay ofyay ayay ostilehay administrationyay, otay ebay ompelledcay enthay
otay efineday ishay ositionpay anewyay, andyay aimclay ethay yetyay oremay umiliatinghay ercymay
ofyay ayay iendlyfray oneyay.

Eanwhilemay ethay esspray adhay akentay upyay ymay affairyay, andyay eptkay emay, orfay ayay eekway oryay
otway, areeringcay oughthray ethay ublicpay intspray, inyay ymay ecapitatedday atestay,
ikelay Irving’syay Eadlesshay Orsemanhay; astlyghay andyay imgray, andyay onginglay otay ebay
uriedbay, asyay ayay oliticallypay eadday anmay oughtyay. Osay uchmay orfay ymay igurativefay
elfsay. Ethay ealray umanhay eingbay, allyay isthay imetay, ithway ishay eadhay afelysay onyay ishay
ouldersshay, adhay oughtbray imselfhay otay ethay omfortablecay onclusioncay atthay
everythingyay asway orfay ethay estbay; andyay, akingmay anyay investmentyay inyay inkyay, aperpay,
andyay eel-pensstay, adhay openedyay ishay ong-disusedlay iting-deskwray, andyay asway
againyay ayay iterarylay anmay.

Ownay ityay asway atthay ethay ucubrationslay ofyay ymay ancientyay edecessorpray, Mray.
Urveyorsay Uepay, amecay intoyay ayplay. Ustyray oughthray onglay idlenessyay, omesay ittlelay
acespay asway equisiteray eforebay ymay intellectualyay achinerymay ouldcay ebay oughtbray
otay orkway uponyay ethay aletay, ithway anyay effectyay inyay anyyay egreeday atisfactorysay. Evenyay
yetyay, oughthay ymay oughtsthay ereway ultimatelyyay uchmay absorbedyay inyay ethay asktay, ityay
earsway, otay ymay eyeyay, ayay ernstay andyay ombresay aspectyay; ootay uchmay ungladdenedyay ybay
enialgay unshinesay; ootay ittlelay elievedray ybay ethay endertay andyay amiliarfay
influencesyay ichwhay oftensay almostyay everyyay enescay ofyay aturenay andyay ealray ifelay,
andyay, undoubtedlyyay, ouldshay oftensay everyyay icturepay ofyay emthay. Isthay
uncaptivatingyay effectyay isyay erhapspay ueday otay ethay eriodpay ofyay ardlyhay
accomplishedyay evolutionray, andyay illstay eethingsay urmoiltay, inyay ichwhay ethay
orystay apedshay itselfyay. Ityay isyay onay indicationyay, oweverhay, ofyay ayay acklay ofyay
eerfulnesschay inyay ethay iter’swray indmay; orfay ehay asway appierhay, ilewhay ayingstray
oughthray ethay oomglay ofyay esethay unlesssay antasiesfay, anthay atyay anyyay imetay incesay
ehay adhay uittedqay ethay Oldyay Ansemay. Omesay ofyay ethay ieferbray articlesyay, ichwhay
ontributecay otay akemay upyay ethay olumevay, avehay ikewiselay eenbay ittenwray incesay ymay
involuntaryyay ithdrawalway omfray ethay oilstay andyay onorshay ofyay ublicpay ifelay, andyay
ethay emainderray areyay eanedglay omfray annualsyay andyay agazinesmay ofyay uchsay antiqueyay
ateday atthay eythay avehay onegay oundray ethay irclecay, andyay omecay ackbay otay oveltynay
againyay.[1] Eepingkay upyay ethay etaphormay ofyay ethay oliticalpay uillotinegay, ethay
olewhay aymay ebay onsideredcay asyay ethay Osthumouspay Aperspay Ofyay Ayay Ecapitatedday
Urveyorsay; andyay ethay etchskay ichwhay Iyay amyay ownay ingingbray otay ayay oseclay, ifyay ootay
autobiographicalyay orfay ayay odestmay ersonpay otay ublishpay inyay ishay ifetimelay, illway
eadilyray ebay excusedyay inyay ayay entlemangay owhay iteswray omfray eyondbay ethay avegray.
Eacepay ebay ithway allyay ethay orldway! Ymay essingblay onyay ymay iendsfray! Ymay orgivenessfay
otay ymay enemiesyay! Orfay Iyay amyay inyay ethay ealmray ofyay uietqay!

    ootnote[fay 1: Atyay ethay imetay ofyay itingwray isthay articleyay ethay authoryay
    intendedyay otay ublishpay, alongyay ithway e“thay Arletscay Etterlay,” everalsay
    ortershay alestay andyay etchesskay. Esethay ityay ashay eenbay oughtthay
    advisableyay otay eferday.]

Ethay ifelay ofyay ethay Ustom-housecay ieslay ikelay ayay eamdray ehindbay emay. Ethay oldyay
Inspector,—whoyay, ybay ethay ybay, Iyay egretray otay aysay, asway overthrownyay andyay illedkay
ybay ayay orsehay, omesay imetay agoyay; elseyay ehay ouldway ertainlycay avehay ivedlay
orever,—hefay, andyay allyay osethay otheryay enerablevay ersonagespay owhay atsay ithway
imhay atyay ethay eceiptray ofyay ustomcay, areyay utbay adowsshay inyay ymay iewvay; ite-headedwhay
andyay inkledwray imagesyay, ichwhay ymay ancyfay usedyay otay ortspay ithway, andyay ashay ownay
ungflay asideyay oreverfay. Ethay erchants,—pingreemay, Illipsphay, Epardshay,
Uptonyay, Imballkay, Ertrambay, Unt,—thesehay, andyay anymay otheryay amesnay, ichwhay adhay
uchsay ayay assicclay amiliarityfay orfay ymay earyay ixsay onthsmay ago,—theseyay enmay ofyay
affictray, owhay eemedsay otay occupyyay osay importantyay ayay ositionpay inyay ethay
orld,—howway ittlelay imetay ashay ityay equiredray otay isconnectday emay omfray emthay
allyay, otnay erelymay inyay actyay, utbay ecollectionray! Ityay isyay ithway anyay effortyay atthay Iyay
ecallray ethay iguresfay andyay appellationsyay ofyay esethay ewfay. Oonsay, ikewiselay, ymay
oldyay ativenay owntay illway oomlay uponyay emay oughthray ethay azehay ofyay emorymay, ayay istmay
oodingbray overyay andyay aroundyay ityay; asyay ifyay ityay ereway onay ortionpay ofyay ethay ealray
earthyay, utbay anyay overgrownyay illagevay inyay oud-landclay, ithway onlyyay imaginaryyay
inhabitantsyay otay eoplepay itsyay oodenway ouseshay, andyay alkway itsyay omelyhay aneslay,
andyay ethay unpicturesqueyay olixitypray ofyay itsyay ainmay eetstray. Enceforthhay ityay
easescay otay ebay ayay ealityray ofyay ymay ifelay. Iyay amyay ayay itizencay ofyay omewheresay elseyay.
Ymay oodgay owns-peopletay illway otnay uchmay egretray emay; or—thoughfay ityay ashay eenbay
asyay earday anyay objectyay asyay anyyay, inyay ymay iterarylay effortsyay, otay ebay ofyay omesay
importanceyay inyay eirthay eyesyay, andyay otay inway yselfmay ayay easantplay emorymay inyay isthay
abodeyay andyay urial-placebay ofyay osay anymay ofyay ymay orefathers—_therefay_ ashay evernay
eenbay, orfay emay, ethay enialgay atmosphereyay ichwhay ayay iterarylay anmay equiresray, inyay
orderyay otay ipenray ethay estbay arvesthay ofyay ishay indmay. Iyay allshay oday etterbay amongstyay
otheryay acesfay; andyay esethay amiliarfay onesyay, ityay eednay ardlyhay ebay aidsay, illway oday
ustjay asyay ellway ithoutway emay.

Ityay aymay ebay, owever,—ohay, ansportingtray andyay iumphanttray ought!—thatthay ethay
eat-grandchildrengray ofyay ethay esentpray aceray aymay ometimessay inkthay indlykay ofyay
ethay ibblerscray ofyay ygonebay aysday, enwhay ethay antiquaryyay ofyay aysday otay omecay,
amongyay ethay itessay emorablemay inyay ethay own’stay istoryhay, allshay ointpay outyay ethay
ocalitylay ofyay Ethay Owntay Umppay!

illustration[ay]




illustration[ay: Ethay Isonpray Oorday]




illustration[ay: Ignette,—wildvay Oseray]

                          Ethay Arletscay Etterlay.




                                  Iyay.

                           Ethay Ison-doorpray.


illustration[ay]

Ayay ongthray ofyay eardedbay enmay, inyay ad-coloredsay armentsgay, andyay aygray,
eeple-crownedstay atshay, intermixedyay ithway omenway, omesay earingway oodshay andyay
othersyay areheadedbay, asway assembledyay inyay ontfray ofyay ayay oodenway edificeyay, ethay
oorday ofyay ichwhay asway eavilyhay imberedtay ithway oakyay, andyay uddedstay ithway ironyay
ikesspay.

Ethay oundersfay ofyay ayay ewnay olonycay, ateverwhay Utopiayay ofyay umanhay irtuevay andyay
appinesshay eythay ightmay originallyyay ojectpray, avehay invariablyyay ecognizedray ityay
amongyay eirthay earliestyay acticalpray ecessitiesnay otay allotyay ayay ortionpay ofyay ethay
irginvay oilsay asyay ayay emeterycay, andyay anotheryay ortionpay asyay ethay itesay ofyay ayay
isonpray. Inyay accordanceyay ithway isthay uleray, ityay aymay afelysay ebay assumedyay atthay
ethay orefathersfay ofyay Ostonbay adhay uiltbay ethay irstfay ison-housepray omewheresay
inyay ethay icinityvay ofyay Ornhillcay, almostyay asyay easonablysay asyay eythay arkedmay outyay
ethay irstfay urial-groundbay, onyay Isaacyay Ohnson’sjay otlay, andyay oundray aboutyay ishay
avegray, ichwhay ubsequentlysay ecamebay ethay ucleusnay ofyay allyay ethay ongregatedcay
epulchressay inyay ethay oldyay urchyardchay ofyay Ing’skay Apelchay. Ertaincay ityay isyay,
atthay, omesay ifteenfay oryay entytway yearsyay afteryay ethay ettlementsay ofyay ethay owntay,
ethay oodenway ailjay asway alreadyyay arkedmay ithway eather-stainsway andyay otheryay
indicationsyay ofyay ageyay, ichwhay avegay ayay yetyay arkerday aspectyay otay itsyay
eetle-browedbay andyay oomyglay ontfray. Ethay ustray onyay ethay onderouspay iron-workyay ofyay
itsyay oakenyay oorday ookedlay oremay antiqueyay anthay anythingyay elseyay inyay ethay Ewnay
Orldway. Ikelay allyay atthay ertainspay otay imecray, ityay eemedsay evernay otay avehay ownknay
ayay youthfulyay erayay. Eforebay isthay uglyyay edificeyay, andyay etweenbay ityay andyay ethay
eel-trackwhay ofyay ethay eetstray, asway ayay ass-plotgray, uchmay overgrownyay ithway
urdockbay, igweedpay, apple-peruyay, andyay uchsay unsightlyyay egetationvay, ichwhay
evidentlyyay oundfay omethingsay ongenialcay inyay ethay oilsay atthay adhay osay earlyyay
ornebay ethay ackblay owerflay ofyay ivilizedcay ocietysay, ayay isonpray. Utbay onyay oneyay idesay
ofyay ethay ortalpay, andyay ootedray almostyay atyay ethay esholdthray, asway ayay ildway
ose-bushray, overedcay, inyay isthay onthmay ofyay Unejay, ithway itsyay elicateday emsgay,
ichwhay ightmay ebay imaginedyay otay offeryay eirthay agrancefray andyay agilefray eautybay otay
ethay isonerpray asyay ehay entway inyay, andyay otay ethay ondemnedcay iminalcray asyay ehay amecay
orthfay otay ishay oomday, inyay okentay atthay ethay eepday earthay ofyay Aturenay ouldcay itypay
andyay ebay indkay otay imhay.

Isthay ose-bushray, ybay ayay angestray ancechay, ashay eenbay eptkay aliveyay inyay istoryhay;
utbay etherwhay ityay adhay erelymay urvivedsay outyay ofyay ethay ernstay oldyay ildernessway, osay
onglay afteryay ethay allfay ofyay ethay iganticgay inespay andyay oaksyay atthay originallyyay
overshadowedyay it,—oryay etherwhay, asyay erethay isyay airfay authorityyay orfay
elievingbay, ityay adhay ungspray upyay underyay ethay ootstepsfay ofyay ethay aintedsay Annyay
Utchinsonhay, asyay eshay enteredyay ethay ison-door,—wepray allshay otnay aketay uponyay usyay
otay etermineday. Indingfay ityay osay irectlyday onyay ethay esholdthray ofyay ouryay
arrativenay, ichwhay isyay ownay aboutyay otay issueyay omfray atthay inauspiciousyay ortalpay,
eway ouldcay ardlyhay oday otherwiseyay anthay uckplay oneyay ofyay itsyay owersflay, andyay
esentpray ityay otay ethay eaderray. Ityay aymay ervesay, etlay usyay opehay, otay ymbolizesay omesay
eetsway oralmay ossomblay, atthay aymay ebay oundfay alongyay ethay acktray, oryay elieveray ethay
arkeningday oseclay ofyay ayay aletay ofyay umanhay ailtyfray andyay orrowsay.

illustration[ay]




                            illustration[ay]

                                  Iiyay.

                           Ethay Arket-placemay.


Ethay ass-plotgray eforebay ethay ailjay, inyay Isonpray Anelay, onyay ayay ertaincay ummersay
orningmay, otnay esslay anthay otway enturiescay agoyay, asway occupiedyay ybay ayay ettypray
argelay umbernay ofyay ethay inhabitantsyay ofyay Ostonbay; allyay ithway eirthay eyesyay
intentlyyay astenedfay onyay ethay iron-clampedyay oakenyay oorday. Amongstyay anyyay otheryay
opulationpay, oryay atyay ayay aterlay eriodpay inyay ethay istoryhay ofyay Ewnay Englandyay, ethay
imgray igidityray atthay etrifiedpay ethay eardedbay ysiognomiesphay ofyay esethay oodgay
eoplepay ouldway avehay auguredyay omesay awfulyay usinessbay inyay andhay. Ityay ouldcay avehay
etokenedbay othingnay ortshay ofyay ethay anticipatedyay executionyay ofyay omesay otednay
ulpritcay, onyay omwhay ethay entencesay ofyay ayay egallay ibunaltray adhay utbay onfirmedcay
ethay erdictvay ofyay ublicpay entimentsay. Utbay, inyay atthay earlyyay everitysay ofyay ethay
Uritanpay aracterchay, anyay inferenceyay ofyay isthay indkay ouldcay otnay osay indubitablyyay
ebay awndray. Ityay ightmay ebay atthay ayay uggishslay ond-servantbay, oryay anyay undutifulyay
ildchay, omwhay ishay arentspay adhay ivengay overyay otay ethay ivilcay authorityyay, asway otay
ebay orrectedcay atyay ethay ipping-postwhay. Ityay ightmay ebay, atthay anyay Antinomianyay, ayay
Uakerqay, oryay otheryay eterodoxhay eligionistray asway otay ebay ourgedscay outyay ofyay ethay
owntay, oryay anyay idleyay andyay agrantvay Indianyay, omwhay ethay itewhay an’smay ire-waterfay
adhay ademay iotousray aboutyay ethay eetsstray, asway otay ebay ivendray ithway ipesstray intoyay
ethay adowshay ofyay ethay orestfay. Ityay ightmay ebay, ootay, atthay ayay itchway, ikelay oldyay
Istressmay Ibbinshay, ethay itter-temperedbay idowway ofyay ethay agistratemay, asway otay
ieday uponyay ethay allowsgay. Inyay eitheryay asecay, erethay asway eryvay uchmay ethay amesay
olemnitysay ofyay emeanorday onyay ethay artpay ofyay ethay ectatorsspay; asyay efittedbay ayay
eoplepay amongstyay omwhay eligionray andyay awlay ereway almostyay identicalyay, andyay inyay
osewhay aracterchay othbay ereway osay oroughlythay interfusedyay, atthay ethay ildestmay
andyay ethay everestsay actsyay ofyay ublicpay isciplineday ereway alikeyay ademay enerablevay
andyay awfulyay. Eagremay, indeedyay, andyay oldcay asway ethay ympathysay atthay ayay
ansgressortray ightmay ooklay orfay, omfray uchsay ystandersbay, atyay ethay affoldscay. Onyay
ethay otheryay andhay, ayay enaltypay, ichwhay, inyay ouryay aysday, ouldway inferyay ayay egreeday ofyay
ockingmay infamyyay andyay idiculeray, ightmay enthay ebay investedyay ithway almostyay asyay
ernstay ayay ignityday asyay ethay unishmentpay ofyay eathday itselfyay.

Ityay asway ayay ircumstancecay otay ebay otednay, onyay ethay ummersay orningmay enwhay ouryay
orystay eginsbay itsyay oursecay, atthay ethay omenway, ofyay omwhay erethay ereway everalsay inyay
ethay owdcray, appearedyay otay aketay ayay eculiarpay interestyay inyay ateverwhay enalpay
inflictionyay ightmay ebay expectedyay otay ensueyay. Ethay ageyay adhay otnay osay uchmay
efinementray, atthay anyyay ensesay ofyay improprietyyay estrainedray ethay earersway ofyay
etticoatpay andyay arthingalefay omfray eppingstay orthfay intoyay ethay ublicpay aysway,
andyay edgingway eirthay otnay unsubstantialyay ersonspay, ifyay occasionyay ereway, intoyay
ethay ongthray earestnay otay ethay affoldscay atyay anyay executionyay. Orallymay, asyay ellway
asyay ateriallymay, erethay asway ayay oarsercay ibrefay inyay osethay ivesway andyay aidensmay ofyay
oldyay Englishyay irthbay andyay eedingbray, anthay inyay eirthay airfay escendantsday,
eparatedsay omfray emthay ybay ayay eriessay ofyay ixsay oryay evensay enerationsgay; orfay,
oughoutthray atthay ainchay ofyay ancestryyay, everyyay uccessivesay othermay ashay
ansmittedtray otay erhay ildchay ayay ainterfay oomblay, ayay oremay elicateday andyay ieferbray
eautybay, andyay ayay ighterslay ysicalphay amefray, ifyay otnay ayay aracterchay ofyay esslay
orcefay andyay oliditysay, anthay erhay ownyay. Ethay omenway owhay ereway ownay andingstay
aboutyay ethay ison-doorpray oodstay ithinway esslay anthay alfhay ayay enturycay ofyay ethay
eriodpay enwhay ethay an-likemay Elizabethyay adhay eenbay ethay otnay altogetheryay
unsuitableyay epresentativeray ofyay ethay exsay. Eythay ereway erhay ountrywomencay; andyay
ethay eefbay andyay aleyay ofyay eirthay ativenay andlay, ithway ayay oralmay ietday otnay ayay itwhay
oremay efinedray, enteredyay argelylay intoyay eirthay ompositioncay. Ethay ightbray
orningmay unsay, ereforethay, oneshay onyay oadbray ouldersshay andyay ell-developedway
ustsbay, andyay onyay oundray andyay uddyray eekschay, atthay adhay ipenedray inyay ethay ar-offfay
islandyay, andyay adhay ardlyhay yetyay owngray alerpay oryay innerthay inyay ethay atmosphereyay ofyay
Ewnay Englandyay. Erethay asway, oreovermay, ayay oldnessbay andyay otundityray ofyay eechspay
amongyay esethay atronsmay, asyay ostmay ofyay emthay eemedsay otay ebay, atthay ouldway artlestay
usyay atyay ethay esentpray ayday, etherwhay inyay espectray otay itsyay urportpay oryay itsyay olumevay
ofyay onetay.

oodwives“gay,” aidsay ayay ard-featuredhay ameday ofyay iftyfay, i’ll“ay elltay yeyay ayay iecepay
ofyay ymay indmay. Ityay ouldway ebay eatlygray orfay ethay ublicpay ehoofbay, ifyay eway omenway,
eingbay ofyay aturemay ageyay andyay urch-memberschay inyay oodgay eputeray, ouldshay avehay ethay
andlinghay ofyay uchsay alefactressesmay asyay isthay Esterhay Ynnepray. Atwhay inkthay yeyay,
ossipsgay? Ifyay ethay ussyhay oodstay upyay orfay udgmentjay eforebay usyay ivefay, atthay areyay
ownay erehay inyay ayay otknay ogethertay, ouldway eshay omecay offyay ithway uchsay ayay entencesay
asyay ethay orshipfulway agistratesmay avehay awardedyay? Arrymay, Iyay owtray otnay!”

eople“pay aysay,” aidsay anotheryay, at“thay ethay Everendray Astermay Immesdaleday, erhay
odlygay astorpay, akestay ityay eryvay ievouslygray otay earthay atthay uchsay ayay andalscay
ouldshay avehay omecay uponyay ishay ongregationcay.”

e“thay agistratesmay areyay Od-fearinggay entlemengay, utbay ercifulmay
overmuch,—thatyay isyay ayay uthtray,” addedyay ayay irdthay autumnalyay atronmay. at“ay ethay
eryvay eastlay, eythay ouldshay avehay utpay ethay andbray ofyay ayay othay ironyay onyay Esterhay
Ynne’spray oreheadfay. Adammay Esterhay ouldway avehay incedway atyay atthay, Iyay arrantway
emay. Utbay e,—theshay aughtynay aggage,—littlebay illway eshay arecay atwhay eythay
utpay uponyay ethay odicebay ofyay erhay owngay! Ywhay, ooklay youyay, eshay aymay overcay ityay ithway
ayay oochbray, oryay uchsay ikelay eathenishhay adornmentyay, andyay osay alkway ethay eetsstray
asyay avebray asyay everyay!”

ah“ay, utbay,” interposedyay, oremay oftlysay, ayay youngyay ifeway, oldinghay ayay ildchay ybay
ethay andhay, et“lay erhay overcay ethay arkmay asyay eshay illway, ethay angpay ofyay ityay illway ebay
alwaysyay inyay erhay earthay.”

illustration[ay: Ethay Ossipsgay]

at“whay oday eway alktay ofyay arksmay andyay andsbray, etherwhay onyay ethay odicebay ofyay erhay
owngay, oryay ethay eshflay ofyay erhay oreheadfay?” iedcray anotheryay emalefay, ethay ugliestyay
asyay ellway asyay ethay ostmay itilesspay ofyay esethay elf-constitutedsay udgesjay. is“thay
omanway ashay oughtbray ameshay uponyay usyay allyay, andyay oughtyay otay ieday. Isyay erethay otnay
awlay orfay ityay? Ulytray, erethay isyay, othbay inyay ethay Ipturescray andyay ethay
atute-bookstay. Enthay etlay ethay agistratesmay, owhay avehay ademay ityay ofyay onay effectyay,
ankthay emselvesthay ifyay eirthay ownyay ivesway andyay aughtersday ogay astrayyay!”

ercy“may onyay usyay, oodwifegay,” exclaimedyay ayay anmay inyay ethay owdcray, is“ay erethay onay
irtuevay inyay omanway, avesay atwhay ingsspray omfray ayay olesomewhay earfay ofyay ethay
allowsgay? Atthay isyay ethay ardesthay ordway yetyay! Ushhay, ownay, ossipsgay! orfay ethay
ocklay isyay urningtay inyay ethay ison-doorpray, andyay erehay omescay Istressmay Ynnepray
erselfhay.”

Ethay oorday ofyay ethay ailjay eingbay ungflay openyay omfray ithinway, erethay appearedyay, inyay
ethay irstfay aceplay, ikelay ayay ackblay adowshay emergingyay intoyay unshinesay, ethay imgray
andyay islygray esencepray ofyay ethay own-beadletay, ithway ayay ordsway ybay ishay idesay, andyay
ishay affstay ofyay officeyay inyay ishay andhay. Isthay ersonagepay efiguredpray andyay
epresentedray inyay ishay aspectyay ethay olewhay ismalday everitysay ofyay ethay Uritanicpay
odecay ofyay awlay, ichwhay ityay asway ishay usinessbay otay administeryay inyay itsyay inalfay andyay
osestclay applicationyay otay ethay offenderyay. Etchingstray orthfay ethay officialyay
affstay inyay ishay eftlay andhay, ehay aidlay ishay ightray uponyay ethay ouldershay ofyay ayay youngyay
omanway, omwhay ehay usthay ewdray orwardfay; untilyay, onyay ethay esholdthray ofyay ethay
ison-doorpray, eshay epelledray imhay, ybay anyay actionyay arkedmay ithway aturalnay
ignityday andyay orcefay ofyay aracterchay, andyay eppedstay intoyay ethay openyay airyay, asyay ifyay
ybay erhay ownyay eefray illway. Eshay orebay inyay erhay armsyay ayay ildchay, ayay abybay ofyay omesay
eethray onthsmay oldyay, owhay inkedway andyay urnedtay asideyay itsyay ittlelay acefay omfray ethay
ootay ividvay ightlay ofyay ayday; ecausebay itsyay existenceyay, eretoforehay, adhay oughtbray
ityay acquaintedyay onlyyay ithway ethay aygray ilighttway ofyay ayay ungeonday, oryay otheryay
arksomeday apartmentyay ofyay ethay isonpray.

Enwhay ethay youngyay oman—theway othermay ofyay isthay ild—stoodchay ullyfay evealedray
eforebay ethay owdcray, ityay eemedsay otay ebay erhay irstfay impulseyay otay aspclay ethay
infantyay oselyclay otay erhay osombay; otnay osay uchmay ybay anyay impulseyay ofyay otherlymay
affectionyay, asyay atthay eshay ightmay erebythay oncealcay ayay ertaincay okentay, ichwhay
asway oughtwray oryay astenedfay intoyay erhay essdray. Inyay ayay omentmay, oweverhay, iselyway
udgingjay atthay oneyay okentay ofyay erhay ameshay ouldway utbay oorlypay ervesay otay idehay
anotheryay, eshay ooktay ethay abybay onyay erhay armyay, andyay, ithway ayay urningbay ushblay, andyay
yetyay ayay aughtyhay ilesmay, andyay ayay anceglay atthay ouldway otnay ebay abashedyay, ookedlay
aroundyay atyay erhay owns-peopletay andyay eighborsnay. Onyay ethay eastbray ofyay erhay owngay,
inyay inefay edray othclay, urroundedsay ithway anyay elaborateyay embroideryyay andyay
antasticfay ourishesflay ofyay old-threadgay, appearedyay ethay etterlay Ayay. Ityay asway osay
artisticallyyay oneday, andyay ithway osay uchmay ertilityfay andyay orgeousgay uxuriancelay
ofyay ancyfay, atthay ityay adhay allyay ethay effectyay ofyay ayay astlay andyay ittingfay ecorationday
otay ethay apparelyay ichwhay eshay oreway; andyay ichwhay asway ofyay ayay endorsplay inyay
accordanceyay ithway ethay astetay ofyay ethay ageyay, utbay eatlygray eyondbay atwhay asway
allowedyay ybay ethay umptuarysay egulationsray ofyay ethay olonycay.

Ethay youngyay omanway asway alltay, ithway ayay igurefay ofyay erfectpay eleganceyay onyay ayay argelay
alescay. Eshay adhay arkday andyay abundantyay airhay, osay ossyglay atthay ityay ewthray offyay ethay
unshinesay ithway ayay eamglay, andyay ayay acefay ichwhay, esidesbay eingbay eautifulbay omfray
egularityray ofyay eaturefay andyay ichnessray ofyay omplexioncay, adhay ethay
impressivenessyay elongingbay otay ayay arkedmay owbray andyay eepday ackblay eyesyay. Eshay asway
ady-likelay, ootay, afteryay ethay annermay ofyay ethay emininefay entilitygay ofyay osethay
aysday; aracterizedchay ybay ayay ertaincay atestay andyay ignityday, atherray anthay ybay ethay
elicateday, evanescentyay, andyay indescribableyay acegray, ichwhay isyay ownay ecognizedray
asyay itsyay indicationyay. Andyay evernay adhay Esterhay Ynnepray appearedyay oremay
ady-likelay, inyay ethay antiqueyay interpretationyay ofyay ethay ermtay, anthay asyay eshay
issuedyay omfray ethay isonpray. Osethay owhay adhay eforebay ownknay erhay, andyay adhay
expectedyay otay eholdbay erhay immedday andyay obscuredyay ybay ayay isastrousday oudclay, ereway
astonishedyay, andyay evenyay artledstay, otay erceivepay owhay erhay eautybay oneshay outyay,
andyay ademay ayay alohay ofyay ethay isfortunemay andyay ignominyyay inyay ichwhay eshay asway
envelopedyay. Ityay aymay ebay uetray, atthay, otay ayay ensitivesay observeryay, erethay asway
omethingsay exquisitelyyay ainfulpay inyay ityay. Erhay attireyay, ichwhay, indeedyay, eshay
adhay oughtwray orfay ethay occasionyay, inyay isonpray, andyay adhay odelledmay uchmay afteryay
erhay ownyay ancyfay, eemedsay otay expressyay ethay attitudeyay ofyay erhay iritspay, ethay
esperateday ecklessnessray ofyay erhay oodmay, ybay itsyay ildway andyay icturesquepay
eculiaritypay. Utbay ethay ointpay ichwhay ewdray allyay eyesyay, andyay, asyay ityay ereway,
ansfiguredtray ethay earer,—soway atthay othbay enmay andyay omenway, owhay adhay eenbay
amiliarlyfay acquaintedyay ithway Esterhay Ynnepray, ereway ownay impressedyay asyay ifyay
eythay eheldbay erhay orfay ethay irstfay ime,—wastay atthay Arletscay Etterlay, osay
antasticallyfay embroideredyay andyay illuminatedyay uponyay erhay osombay. Ityay adhay ethay
effectyay ofyay ayay ellspay, akingtay erhay outyay ofyay ethay ordinaryyay elationsray ithway
umanityhay, andyay enclosingyay erhay inyay ayay eresphay ybay erselfhay.

e“shay athhay oodgay illskay atyay erhay eedlenay, at’sthay ertaincay,” emarkedray oneyay ofyay
erhay emalefay ectatorsspay; ut“bay idday everyay ayay omanway, eforebay isthay azenbray
ussyhay, ontrivecay uchsay ayay ayway ofyay owingshay ityay! Ywhay, ossipsgay, atwhay isyay ityay utbay
otay aughlay inyay ethay acesfay ofyay ouryay odlygay agistratesmay, andyay akemay ayay idepray outyay
ofyay atwhay eythay, orthyway entlemengay, eantmay orfay ayay unishmentpay?”

it“ay ereway ellway,” utteredmay ethay ostmay iron-visagedyay ofyay ethay oldyay amesday, if“ay
eway ippedstray Adammay Ester’shay ichray owngay offyay erhay aintyday ouldersshay; andyay asyay
orfay ethay edray etterlay, ichwhay eshay athhay itchedstay osay uriouslycay, I’llyay estowbay
ayay agray ofyay inemay ownyay eumaticrhay annelflay, otay akemay ayay itterfay oneyay!”

o“ay, eacepay, eighborsnay, eacepay!” isperedwhay eirthay youngestyay ompanioncay; o“day
otnay etlay erhay earhay youyay! Otnay ayay itchstay inyay atthay embroideredyay etterlay utbay eshay
ashay eltfay ityay inyay erhay earthay.”

Ethay imgray eadlebay ownay ademay ayay esturegay ithway ishay affstay.

ake“may ayway, oodgay eoplepay, akemay ayway, inyay ethay Ing’skay amenay!” iedcray ehay. open“ay
ayay assagepay; andyay, Iyay omisepray yeyay, Istressmay Ynnepray allshay ebay etsay erewhay anmay,
omanway, andyay ildchay aymay avehay ayay airfay ightsay ofyay erhay avebray apparelyay, omfray isthay
imetay illtay anyay ourhay astpay eridianmay. Ayay essingblay onyay ethay ighteousray Olonycay ofyay
ethay Assachusettsmay, erewhay iniquityyay isyay aggeddray outyay intoyay ethay unshinesay!
Omecay alongyay, Adammay Esterhay, andyay owshay youryay arletscay etterlay inyay ethay
arket-placemay!”

Ayay anelay asway orthwithfay openedyay oughthray ethay owdcray ofyay ectatorsspay. Ecededpray
ybay ethay eadlebay, andyay attendedyay ybay anyay irregularyay ocessionpray ofyay
ern-browedstay enmay andyay unkindlyyay isagedvay omenway, Esterhay Ynnepray etsay orthfay
owardstay ethay aceplay appointedyay orfay erhay unishmentpay. Ayay owdcray ofyay eageryay andyay
uriouscay ool-boysschay, understandingyay ittlelay ofyay ethay attermay inyay andhay,
exceptyay atthay ityay avegay emthay ayay alf-holidayhay, anray eforebay erhay ogresspray,
urningtay eirthay eadshay ontinuallycay otay arestay intoyay erhay acefay, andyay atyay ethay
inkingway abybay inyay erhay armsyay, andyay atyay ethay ignominiousyay etterlay onyay erhay eastbray.
Ityay asway onay eatgray istanceday, inyay osethay aysday, omfray ethay ison-doorpray otay ethay
arket-placemay. Easuredmay ybay ethay isoner’spray experienceyay, oweverhay, ityay ightmay
ebay eckonedray ayay ourneyjay ofyay omesay engthlay; orfay, aughtyhay asyay erhay emeanorday
asway, eshay erchancepay underwentyay anyay agonyyay omfray everyyay ootstepfay ofyay osethay
atthay ongedthray otay eesay erhay, asyay ifyay erhay earthay adhay eenbay ungflay intoyay ethay
eetstray orfay emthay allyay otay urnspay andyay ampletray uponyay. Inyay ouryay aturenay, oweverhay,
erethay isyay ayay ovisionpray, alikeyay arvellousmay andyay ercifulmay, atthay ethay ufferersay
ouldshay evernay owknay ethay intensityyay ofyay atwhay ehay enduresyay ybay itsyay esentpray
orturetay, utbay ieflychay ybay ethay angpay atthay anklesray afteryay ityay. Ithway almostyay ayay
erenesay eportmentday, ereforethay, Esterhay Ynnepray assedpay oughthray isthay
ortionpay ofyay erhay ordealyay, andyay amecay otay ayay ortsay ofyay affoldscay, atyay ethay esternway
extremityyay ofyay ethay arket-placemay. Ityay oodstay earlynay eneathbay ethay eavesyay ofyay
Oston’sbay earliestyay urchchay, andyay appearedyay otay ebay ayay ixturefay erethay.

Inyay actfay, isthay affoldscay onstitutedcay ayay ortionpay ofyay ayay enalpay achinemay, ichwhay
ownay, orfay otway oryay eethray enerationsgay astpay, ashay eenbay erelymay istoricalhay andyay
aditionarytray amongyay usyay, utbay asway eldhay, inyay ethay oldyay imetay, otay ebay asyay
effectualyay anyay agentyay, inyay ethay omotionpray ofyay oodgay itizenshipcay, asyay everyay asway
ethay uillotinegay amongyay ethay erroriststay ofyay Ancefray. Ityay asway, inyay ortshay, ethay
atformplay ofyay ethay illorypay; andyay aboveyay ityay oseray ethay ameworkfray ofyay atthay
instrumentyay ofyay isciplineday, osay ashionedfay asyay otay onfinecay ethay umanhay eadhay inyay
itsyay ighttay aspgray, andyay usthay oldhay ityay upyay otay ethay ublicpay azegay. Ethay eryvay
idealyay ofyay ignominyyay asway embodiedyay andyay ademay anifestmay inyay isthay ontrivancecay
ofyay oodway andyay ironyay. Erethay ancay ebay onay outrageyay, ethinksmay, againstyay ouryay
ommoncay ature,—whatevernay ebay ethay elinquenciesday ofyay ethay individual,—noyay
outrageyay oremay agrantflay anthay otay orbidfay ethay ulpritcay otay idehay ishay acefay orfay
ameshay; asyay ityay asway ethay essenceyay ofyay isthay unishmentpay otay oday. Inyay Esterhay
Ynne’spray instanceyay, oweverhay, asyay otnay unfrequentlyyay inyay otheryay asescay, erhay
entencesay orebay, atthay eshay ouldshay andstay ayay ertaincay imetay uponyay ethay atformplay,
utbay ithoutway undergoingyay atthay ipegray aboutyay ethay ecknay andyay onfinementcay ofyay
ethay eadhay, ethay onenesspray otay ichwhay asway ethay ostmay evilishday aracteristicchay
ofyay isthay uglyyay engineyay. Owingknay ellway erhay artpay, eshay ascendedyay ayay ightflay ofyay
oodenway epsstay, andyay asway usthay isplayedday otay ethay urroundingsay ultitudemay, atyay
aboutyay ethay eighthay ofyay ayay an’smay ouldersshay aboveyay ethay eetstray.

Adhay erethay eenbay ayay Apistpay amongyay ethay owdcray ofyay Uritanspay, ehay ightmay avehay
eensay inyay isthay eautifulbay omanway, osay icturesquepay inyay erhay attireyay andyay ienmay,
andyay ithway ethay infantyay atyay erhay osombay, anyay objectyay otay emindray imhay ofyay ethay imageyay
ofyay Ivineday Aternitymay, ichwhay osay anymay illustriousyay ainterspay avehay iedvay ithway
oneyay anotheryay otay epresentray; omethingsay ichwhay ouldshay emindray imhay, indeedyay,
utbay onlyyay ybay ontrastcay, ofyay atthay acredsay imageyay ofyay inlesssay otherhoodmay,
osewhay infantyay asway otay edeemray ethay orldway. Erehay, erethay asway ethay ainttay ofyay
eepestday insay inyay ethay ostmay acredsay ualityqay ofyay umanhay ifelay, orkingway uchsay
effectyay, atthay ethay orldway asway onlyyay ethay arkerday orfay isthay oman’sway eautybay,
andyay ethay oremay ostlay orfay ethay infantyay atthay eshay adhay ornebay.

Ethay enescay asway otnay ithoutway ayay ixturemay ofyay aweyay, uchsay asyay ustmay alwaysyay investyay
ethay ectaclespay ofyay uiltgay andyay ameshay inyay ayay ellow-creaturefay, eforebay ocietysay
allshay avehay owngray orruptcay enoughyay otay ilesmay, insteadyay ofyay udderingshay, atyay
ityay. Ethay itnessesway ofyay Esterhay Ynne’spray isgraceday adhay otnay yetyay assedpay
eyondbay eirthay implicitysay. Eythay ereway ernstay enoughyay otay ooklay uponyay erhay
eathday, adhay atthay eenbay ethay entencesay, ithoutway ayay urmurmay atyay itsyay everitysay,
utbay adhay onenay ofyay ethay eartlessnesshay ofyay anotheryay ocialsay atestay, ichwhay ouldway
indfay onlyyay ayay emethay orfay estjay inyay anyay exhibitionyay ikelay ethay esentpray. Evenyay adhay
erethay eenbay ayay ispositionday otay urntay ethay attermay intoyay idiculeray, ityay ustmay
avehay eenbay epressedray andyay overpoweredyay ybay ethay olemnsay esencepray ofyay enmay onay
esslay ignifiedday anthay ethay Overnorgay, andyay everalsay ofyay ishay ounsellorscay, ayay
udgejay, ayay eneralgay, andyay ethay inistersmay ofyay ethay owntay; allyay ofyay omwhay atsay oryay
oodstay inyay ayay alconybay ofyay ethay eeting-housemay, ookinglay ownday uponyay ethay
atformplay. Enwhay uchsay ersonagespay ouldcay onstitutecay ayay artpay ofyay ethay
ectaclespay, ithoutway iskingray ethay ajestymay oryay everenceray ofyay ankray andyay
officeyay, ityay asway afelysay otay ebay inferredyay atthay ethay inflictionyay ofyay ayay egallay
entencesay ouldway avehay anyay earnestyay andyay effectualyay eaningmay. Accordinglyyay, ethay
owdcray asway ombresay andyay avegray. Ethay unhappyyay ulpritcay ustainedsay erselfhay asyay
estbay ayay omanway ightmay, underyay ethay eavyhay eightway ofyay ayay ousandthay unrelentingyay
eyesyay, allyay astenedfay uponyay erhay, andyay oncentratedcay atyay erhay osombay. Ityay asway
almostyay intolerableyay otay ebay ornebay. Ofyay anyay impulsiveyay andyay assionatepay aturenay,
eshay adhay ortifiedfay erselfhay otay encounteryay ethay ingsstay andyay enomousvay absstay
ofyay ublicpay ontumelycay, eakingwray itselfyay inyay everyyay arietyvay ofyay insultyay; utbay
erethay asway ayay ualityqay osay uchmay oremay erribletay inyay ethay olemnsay oodmay ofyay ethay
opularpay indmay, atthay eshay ongedlay atherray otay eholdbay allyay osethay igidray
ountenancescay ontortedcay ithway ornfulscay errimentmay, andyay erselfhay ethay
objectyay. Adhay ayay oarray ofyay aughterlay urstbay omfray ethay ultitude,—eachmay anmay,
eachyay omanway, eachyay ittlelay ill-voicedshray ildchay, ontributingcay eirthay
individualyay arts,—hesterpay Ynnepray ightmay avehay epaidray emthay allyay ithway ayay
itterbay andyay isdainfulday ilesmay. Utbay, underyay ethay eadenlay inflictionyay ichwhay ityay
asway erhay oomday otay endureyay, eshay eltfay, atyay omentsmay, asyay ifyay eshay ustmay eedsnay
iekshray outyay ithway ethay ullfay owerpay ofyay erhay ungslay, andyay astcay erselfhay omfray ethay
affoldscay ownday uponyay ethay oundgray, oryay elseyay ogay admay atyay onceyay.

Yetyay erethay ereway intervalsyay enwhay ethay olewhay enescay, inyay ichwhay eshay asway ethay
ostmay onspicuouscay objectyay, eemedsay otay anishvay omfray erhay eyesyay, oryay, atyay eastlay,
immeredglay indistinctlyyay eforebay emthay, ikelay ayay assmay ofyay imperfectlyyay apedshay
andyay ectralspay imagesyay. Erhay indmay, andyay especiallyyay erhay emorymay, asway
eternaturallypray activeyay, andyay eptkay ingingbray upyay otheryay enesscay anthay isthay
oughlyray ewnhay eetstray ofyay ayay ittlelay owntay, onyay ethay edgeyay ofyay ethay Esternway
ildernessway; otheryay acesfay anthay ereway oweringlay uponyay erhay omfray eneathbay ethay
imsbray ofyay osethay eeple-crownedstay atshay. Eminiscencesray ethay ostmay iflingtray
andyay immaterialyay, assagespay ofyay infancyyay andyay ool-daysschay, ortsspay, ildishchay
uarrelsqay, andyay ethay ittlelay omesticday aitstray ofyay erhay aidenmay yearsyay, amecay
armingsway ackbay uponyay erhay, intermingledyay ithway ecollectionsray ofyay ateverwhay
asway avestgray inyay erhay ubsequentsay ifelay; oneyay icturepay eciselypray asyay ividvay asyay
anotheryay; asyay ifyay allyay ereway ofyay imilarsay importanceyay, oryay allyay alikeyay ayay ayplay.
Ossiblypay, ityay asway anyay instinctiveyay eviceday ofyay erhay iritspay, otay elieveray
itselfyay, ybay ethay exhibitionyay ofyay esethay antasmagoricphay ormsfay, omfray ethay
uelcray eightway andyay ardnesshay ofyay ethay ealityray.

Ebay atthay asyay ityay ightmay, ethay affoldscay ofyay ethay illorypay asway ayay ointpay ofyay iewvay
atthay evealedray otay Esterhay Ynnepray ethay entireyay acktray alongyay ichwhay eshay adhay
eenbay eadingtray, incesay erhay appyhay infancyyay. Andingstay onyay atthay iserablemay
eminenceyay, eshay awsay againyay erhay ativenay illagevay, inyay Oldyay Englandyay, andyay erhay
aternalpay omehay; ayay ecayedday ousehay ofyay aygray onestay, ithway ayay overty-strickenpay
aspectyay, utbay etainingray ayay alf-obliteratedhay ieldshay ofyay armsyay overyay ethay
ortalpay, inyay okentay ofyay antiqueyay entilitygay. Eshay awsay erhay ather’sfay acefay, ithway
itsyay aldbay owbray, andyay everendray itewhay eardbay, atthay owedflay overyay ethay
old-fashionedyay Elizabethanyay uffray; erhay other’smay, ootay, ithway ethay ooklay ofyay
eedfulhay andyay anxiousyay ovelay ichwhay ityay alwaysyay oreway inyay erhay emembranceray, andyay
ichwhay, evenyay incesay erhay eathday, adhay osay oftenyay aidlay ethay impedimentyay ofyay ayay
entlegay emonstranceray inyay erhay aughter’sday athwaypay. Eshay awsay erhay ownyay
acefay, owingglay ithway irlishgay eautybay, andyay illuminatingyay allyay ethay interioryay
ofyay ethay uskyday irrormay inyay ichwhay eshay adhay eenbay ontway otay azegay atyay ityay. Erethay
eshay eheldbay anotheryay ountenancecay, ofyay ayay anmay ellway ickenstray inyay yearsyay, ayay
alepay, inthay, olar-likeschay isagevay, ithway eyesyay imday andyay earedblay ybay ethay
amplightlay atthay adhay ervedsay emthay otay orepay overyay anymay onderouspay ooksbay. Yetyay
osethay amesay earedblay opticsyay adhay ayay angestray, enetratingpay owerpay, enwhay ityay
asway eirthay owner’syay urposepay otay eadray ethay umanhay oulsay. Isthay igurefay ofyay ethay
udystay andyay ethay oisterclay, asyay Esterhay Ynne’spray omanlyway ancyfay ailedfay otnay otay
ecallray, asway ightlyslay eformedday, ithway ethay eftlay ouldershay ayay ifletray igherhay
anthay ethay ightray. Extnay oseray eforebay erhay, inyay emory’smay icture-gallerypay, ethay
intricateyay andyay arrownay oroughfaresthay, ethay alltay, aygray ouseshay, ethay ugehay
athedralscay, andyay ethay ublicpay edificesyay, ancientyay inyay ateday andyay uaintqay inyay
architectureyay, ofyay ayay Ontinentalcay itycay; erewhay ayay ewnay ifelay adhay awaitedyay erhay,
illstay inyay onnectioncay ithway ethay isshapenmay olarschay; ayay ewnay ifelay, utbay
eedingfay itselfyay onyay ime-worntay aterialsmay, ikelay ayay ufttay ofyay eengray ossmay onyay ayay
umblingcray allway. Astlylay, inyay ieulay ofyay esethay iftingshay enesscay, amecay ackbay
ethay uderay arket-placemay ofyay ethay Uritanpay ettlementsay, ithway allyay ethay
owns-peopletay assembledyay andyay evellinglay eirthay ernstay egardsray atyay Esterhay
Ynne,—yespray, atyay erself,—whohay oodstay onyay ethay affoldscay ofyay ethay illorypay,
anyay infantyay onyay erhay armyay, andyay ethay etterlay Ayay, inyay arletscay, antasticallyfay
embroideredyay ithway old-threadgay, uponyay erhay osombay!

illustration[ay: anding“stay onyay ethay Iserablemay Eminenceyay”]

Ouldcay ityay ebay uetray? Eshay utchedclay ethay ildchay osay iercelyfay otay erhay eastbray,
atthay ityay entsay orthfay ayay ycray; eshay urnedtay erhay eyesyay ownwardday atyay ethay arletscay
etterlay, andyay evenyay ouchedtay ityay ithway erhay ingerfay, otay assureyay erselfhay atthay
ethay infantyay andyay ethay ameshay ereway ealray. Yes!—theseyay ereway erhay
ealities,—allray elseyay adhay anishedvay!




                            illustration[ay]

                                 Iiiyay.

                           Ethay Ecognitionray.


Omfray isthay intenseyay onsciousnesscay ofyay eingbay ethay objectyay ofyay everesay andyay
universalyay observationyay, ethay earerway ofyay ethay arletscay etterlay asway atyay engthlay
elievedray, ybay iscerningday, onyay ethay outskirtsyay ofyay ethay owdcray, ayay igurefay ichwhay
irresistiblyyay ooktay ossessionpay ofyay erhay oughtsthay. Anyay Indianyay, inyay ishay ativenay
arbgay, asway andingstay erethay; utbay ethay edray enmay ereway otnay osay infrequentyay
isitorsvay ofyay ethay Englishyay ettlementssay, atthay oneyay ofyay emthay ouldway avehay
attractedyay anyyay oticenay omfray Esterhay Ynnepray, atyay uchsay ayay imetay; uchmay esslay
ouldway ehay avehay excludedyay allyay otheryay objectsyay andyay ideasyay omfray erhay indmay. Ybay
ethay Indian’syay idesay, andyay evidentlyyay ustainingsay ayay ompanionshipcay ithway imhay,
oodstay ayay itewhay anmay, adclay inyay ayay angestray isarrayday ofyay ivilizedcay andyay avagesay
ostumecay.

Ehay asway allsmay inyay aturestay, ithway ayay urrowedfay isagevay, ichwhay, asyay yetyay, ouldcay
ardlyhay ebay ermedtay agedyay. Erethay asway ayay emarkableray intelligenceyay inyay ishay
eaturesfay, asyay ofyay ayay ersonpay owhay adhay osay ultivatedcay ishay entalmay artpay atthay ityay
ouldcay otnay ailfay otay ouldmay ethay ysicalphay otay itselfyay, andyay ecomebay anifestmay ybay
unmistakableyay okenstay. Althoughyay, ybay ayay eeminglysay arelesscay arrangementyay ofyay
ishay eterogeneoushay arbgay, ehay adhay endeavoredyay otay oncealcay oryay abateyay ethay
eculiaritypay, ityay asway ufficientlysay evidentyay otay Esterhay Ynnepray, atthay oneyay ofyay
isthay an’smay ouldersshay oseray igherhay anthay ethay otheryay. Againyay, atyay ethay irstfay
instantyay ofyay erceivingpay atthay inthay isagevay, andyay ethay ightslay eformityday ofyay
ethay igurefay, eshay essedpray erhay infantyay otay erhay osombay ithway osay onvulsivecay ayay
orcefay atthay ethay oorpay abebay utteredyay anotheryay ycray ofyay ainpay. Utbay ethay othermay
idday otnay eemsay otay earhay ityay.

Atyay ishay arrivalyay inyay ethay arket-placemay, andyay omesay imetay eforebay eshay awsay imhay,
ethay angerstray adhay entbay ishay eyesyay onyay Esterhay Ynnepray. Ityay asway arelesslycay, atyay
irstfay, ikelay ayay anmay ieflychay accustomedyay otay ooklay inwardyay, andyay otay omwhay
externalyay attersmay areyay ofyay ittlelay aluevay andyay importyay, unlessyay eythay earbay
elationray otay omethingsay ithinway ishay indmay. Eryvay oonsay, oweverhay, ishay ooklay
ecamebay eenkay andyay enetrativepay. Ayay ithingwray orrorhay istedtway itselfyay acrossyay
ishay eaturesfay, ikelay ayay akesnay idingglay iftlysway overyay emthay, andyay akingmay oneyay
ittlelay ausepay, ithway allyay itsyay eathedwray intervolutionsyay inyay openyay ightsay. Ishay
acefay arkenedday ithway omesay owerfulpay emotionyay, ichwhay, everthelessnay, ehay osay
instantaneouslyyay ontrolledcay ybay anyay effortyay ofyay ishay illway, atthay, avesay atyay ayay
inglesay omentmay, itsyay expressionyay ightmay avehay assedpay orfay almnesscay. Afteryay ayay
iefbray acespay, ethay onvulsioncay ewgray almostyay imperceptibleyay, andyay inallyfay
ubsidedsay intoyay ethay epthsday ofyay ishay aturenay. Enwhay ehay oundfay ethay eyesyay ofyay
Esterhay Ynnepray astenedfay onyay ishay ownyay, andyay awsay atthay eshay appearedyay otay
ecognizeray imhay, ehay owlyslay andyay almlycay aisedray ishay ingerfay, ademay ayay esturegay
ithway ityay inyay ethay airyay, andyay aidlay ityay onyay ishay ipslay.

Enthay, ouchingtay ethay ouldershay ofyay ayay ownsmantay owhay oodstay extnay otay imhay, ehay
addressedyay imhay, inyay ayay ormalfay andyay ourteouscay annermay.

i“ay aypray youyay, oodgay Irsay,” aidsay ehay, o“whay isyay isthay oman?—andway ereforewhay isyay
eshay erehay etsay upyay otay ublicpay ameshay?”

you“ay ustmay eedsnay ebay ayay angerstray inyay isthay egionray, iendfray,” answeredyay ethay
ownsmantay, ookinglay uriouslycay atyay ethay uestionerqay andyay ishay avagesay
ompanioncay, else“ay youyay ouldway urelysay avehay eardhay ofyay Istressmay Esterhay
Ynnepray, andyay erhay evilyay oingsday. Eshay athhay aisedray ayay eatgray andalscay, Iyay
omisepray youyay, inyay odlygay Astermay Immesdale’sday urchchay.”

you“ay aysay ulytray,” epliedray ethay otheryay. i“ay amyay ayay angerstray, andyay avehay eenbay ayay
andererway, orelysay againstyay ymay illway. Iyay avehay etmay ithway ievousgray ishapsmay ybay
easay andyay andlay, andyay avehay eenbay onglay eldhay inyay ondsbay amongyay ethay eathen-folkhay,
otay ethay outhwardsay; andyay amyay ownay oughtbray itherhay ybay isthay Indianyay, otay ebay
edeemedray outyay ofyay ymay aptivitycay. Illway ityay easeplay youyay, ereforethay, otay elltay
emay ofyay Esterhay Ynne’s,—havepray Iyay erhay amenay ightly?—ofray isthay oman’sway
offencesyay, andyay atwhay ashay oughtbray erhay otay yonderyay affoldscay?”

uly“tray, iendfray; andyay ethinksmay ityay ustmay addenglay youryay earthay, afteryay youryay
oublestray andyay ojournsay inyay ethay ildernessway,” aidsay ethay ownsmantay, o“tay indfay
yourselfyay, atyay engthlay, inyay ayay andlay erewhay iniquityyay isyay earchedsay outyay, andyay
unishedpay inyay ethay ightsay ofyay ulersray andyay eoplepay; asyay erehay inyay ouryay odlygay Ewnay
Englandyay. Yonderyay omanway, Irsay, youyay ustmay owknay, asway ethay ifeway ofyay ayay ertaincay
earnedlay anmay, Englishyay ybay irthbay, utbay owhay adhay onglay eltdway inyay Amsterdamyay,
encewhay, omesay oodgay imetay agoneyay, ehay asway indedmay otay osscray overyay andyay astcay inyay
ishay otlay ithway usyay ofyay ethay Assachusettsmay. Otay isthay urposepay, ehay entsay ishay
ifeway eforebay imhay, emainingray imselfhay otay ooklay afteryay omesay ecessarynay
affairsyay. Arrymay, oodgay Irsay, inyay omesay otway yearsyay, oryay esslay, atthay ethay omanway
ashay eenbay ayay ellerdway erehay inyay Ostonbay, onay idingstay avehay omecay ofyay isthay
earnedlay entlemangay, Astermay Ynnepray; andyay ishay youngyay ifeway, ooklay youyay, eingbay
eftlay otay erhay ownyay isguidancemay—”

ah!—aha!—i“ay onceivecay youyay,” aidsay ethay angerstray, ithway ayay itterbay ilesmay.
o“say earnedlay ayay anmay asyay youyay eakspay ofyay ouldshay avehay earnedlay isthay ootay inyay ishay
ooksbay. Andyay owhay, ybay youryay avorfay, Irsay, aymay ebay ethay atherfay ofyay yonderyay
abe—itbay isyay omesay eethray oryay ourfay onthsmay oldyay, Iyay ouldshay udge—whichjay
Istressmay Ynnepray isyay oldinghay inyay erhay armsyay?”

of“ay ayay uthtray, iendfray, atthay attermay emainethray ayay iddleray; andyay ethay Anielday
owhay allshay expoundyay ityay isyay yetyay a-wantingyay,” answeredyay ethay ownsmantay. adam“may
Esterhay absolutelyyay efusethray otay eakspay, andyay ethay agistratesmay avehay aidlay
eirthay eadshay ogethertay inyay ainvay. Eradventurepay ethay uiltygay oneyay andsstay
ookinglay onyay atyay isthay adsay ectaclespay, unknownyay ofyay anmay, andyay orgettingfay atthay
Odgay eessay imhay.”

e“thay earnedlay anmay,” observedyay ethay angerstray, ithway anotheryay ilesmay, ould“shay
omecay imselfhay, otay ooklay intoyay ethay ysterymay.”

it“ay ehoovesbay imhay ellway, ifyay ehay ebay illstay inyay ifelay,” espondedray ethay
ownsmantay. ow“nay, oodgay Irsay, ouryay Assachusettsmay agistracymay, ethinkingbay
emselvesthay atthay isthay omanway isyay youthfulyay andyay airfay, andyay oubtlessday asway
onglystray emptedtay otay erhay all,—andfay atthay, oreovermay, asyay isyay ostmay ikelylay,
erhay usbandhay aymay ebay atyay ethay ottombay ofyay ethay ea,—theysay avehay otnay eenbay oldbay
otay utpay inyay orcefay ethay extremityyay ofyay ouryay ighteousray awlay againstyay erhay. Ethay
enaltypay ereofthay isyay eathday. Utbay inyay eirthay eatgray ercymay andyay endernesstay ofyay
earthay, eythay avehay oomedday Istressmay Ynnepray otay andstay onlyyay ayay acespay ofyay eethray
ourshay onyay ethay atformplay ofyay ethay illorypay, andyay enthay andyay ereafterthay, orfay ethay
emainderray ofyay erhay aturalnay ifelay, otay earway ayay arkmay ofyay ameshay uponyay erhay
osombay.”

a“ay iseway entencesay!” emarkedray ethay angerstray, avelygray owingbay ishay eadhay.
us“thay eshay illway ebay ayay ivinglay ermonsay againstyay insay, untilyay ethay ignominiousyay
etterlay ebay engravedyay uponyay erhay ombstonetay. Ityay irksyay emay, everthelessnay, atthay
ethay artnerpay ofyay erhay iniquityyay ouldshay otnay, atyay eastlay, andstay onyay ethay
affoldscay ybay erhay idesay. Utbay ehay illway ebay own!—heknay illway ebay own!—heknay
illway ebay ownknay!”

Ehay owedbay ourteouslycay otay ethay ommunicativecay ownsmantay, andyay, isperingwhay ayay
ewfay ordsway otay ishay Indianyay attendantyay, eythay othbay ademay eirthay ayway oughthray
ethay owdcray.

Ilewhay isthay assedpay, Esterhay Ynnepray adhay eenbay andingstay onyay erhay edestalpay,
illstay ithway ayay ixedfay azegay owardstay ethay angerstray; osay ixedfay ayay azegay, atthay,
atyay omentsmay ofyay intenseyay absorptionyay, allyay otheryay objectsyay inyay ethay isiblevay
orldway eemedsay otay anishvay, eavinglay onlyyay imhay andyay erhay. Uchsay anyay interviewyay,
erhapspay, ouldway avehay eenbay oremay erribletay anthay evenyay otay eetmay imhay asyay eshay
ownay idday, ithway ethay othay, id-daymay unsay urningbay ownday uponyay erhay acefay, andyay
ightinglay upyay itsyay ameshay; ithway ethay arletscay okentay ofyay infamyyay onyay erhay eastbray;
ithway ethay in-bornsay infantyay inyay erhay armsyay; ithway ayay olewhay eoplepay, awndray orthfay
asyay otay ayay estivalfay, aringstay atyay ethay eaturesfay atthay ouldshay avehay eenbay eensay
onlyyay inyay ethay uietqay eamglay ofyay ethay iresidefay, inyay ethay appyhay adowshay ofyay ayay
omehay, oryay eneathbay ayay atronlymay eilvay, atyay urchchay. Eadfuldray asyay ityay asway, eshay
asway onsciouscay ofyay ayay eltershay inyay ethay esencepray ofyay esethay ousandthay
itnessesway. Ityay asway etterbay otay andstay usthay, ithway osay anymay etwixtbay imhay andyay
erhay, anthay otay eetgray imhay, acefay otay acefay, eythay otway aloneyay. Eshay edflay orfay
efugeray, asyay ityay ereway, otay ethay ublicpay exposureyay, andyay eadeddray ethay omentmay
enwhay itsyay otectionpray ouldshay ebay ithdrawnway omfray erhay. Involvedyay inyay esethay
oughtsthay, eshay arcelyscay eardhay ayay oicevay ehindbay erhay, untilyay ityay adhay epeatedray
erhay amenay oremay anthay onceyay, inyay ayay oudlay andyay olemnsay onetay, audibleyay otay ethay
olewhay ultitudemay.

earken“hay untoyay emay, Esterhay Ynnepray!” aidsay ethay oicevay.

Ityay ashay alreadyyay eenbay oticednay, atthay irectlyday overyay ethay atformplay onyay ichwhay
Esterhay Ynnepray oodstay asway ayay indkay ofyay alconybay, oryay openyay allerygay, appendedyay
otay ethay eeting-housemay. Ityay asway ethay aceplay encewhay oclamationspray ereway ontway
otay ebay ademay, amidstyay anyay assemblageyay ofyay ethay agistracymay, ithway allyay ethay
eremonialcay atthay attendedyay uchsay ublicpay observancesyay inyay osethay aysday. Erehay,
otay itnessway ethay enescay ichwhay eway areyay escribingday, atsay Overnorgay Ellinghambay
imselfhay, ithway ourfay ergeantssay aboutyay ishay airchay, earingbay alberdshay, asyay ayay
uardgay ofyay onorhay. Ehay oreway ayay arkday eatherfay inyay ishay athay, ayay orderbay ofyay
embroideryyay onyay ishay oakclay, andyay ayay ackblay elvetvay unictay eneathbay; ayay
entlemangay advancedyay inyay yearsyay, ithway ayay ardhay experienceyay ittenwray inyay ishay
inkleswray. Ehay asway otnay illyay ittedfay otay ebay ethay eadhay andyay epresentativeray ofyay ayay
ommunitycay, ichwhay owedyay itsyay originyay andyay ogresspray, andyay itsyay esentpray atestay
ofyay evelopmentday, otnay otay ethay impulsesyay ofyay youthyay, utbay otay ethay ernstay andyay
emperedtay energiesyay ofyay anhoodmay, andyay ethay ombresay agacitysay ofyay ageyay;
accomplishingyay osay uchmay, eciselypray ecausebay ityay imaginedyay andyay opedhay osay
ittlelay. Ethay otheryay eminentyay aracterschay, ybay omwhay ethay iefchay ulerray asway
urroundedsay, ereway istinguishedday ybay ayay ignityday ofyay ienmay, elongingbay otay ayay
eriodpay enwhay ethay ormsfay ofyay authorityyay ereway eltfay otay ossesspay ethay acrednesssay
ofyay Ivineday institutionsyay. Eythay ereway, oubtlessday, oodgay enmay, ustjay andyay agesay.
Utbay, outyay ofyay ethay olewhay umanhay amilyfay, ityay ouldway otnay avehay eenbay easyyay otay
electsay ethay amesay umbernay ofyay iseway andyay irtuousvay ersonspay, owhay ouldshay ebay
esslay apablecay ofyay ittingsay inyay udgmentjay onyay anyay erringyay oman’sway earthay, andyay
isentanglingday itsyay eshmay ofyay oodgay andyay evilyay, anthay ethay agessay ofyay igidray
aspectyay owardstay omwhay Esterhay Ynnepray ownay urnedtay erhay acefay. Eshay eemedsay
onsciouscay, indeedyay, atthay ateverwhay ympathysay eshay ightmay expectyay aylay inyay ethay
argerlay andyay armerway earthay ofyay ethay ultitudemay; orfay, asyay eshay iftedlay erhay eyesyay
owardstay ethay alconybay, ethay unhappyyay omanway ewgray alepay andyay embledtray.

Ethay oicevay ichwhay adhay alledcay erhay attentionyay asway atthay ofyay ethay everendray andyay
amousfay Ohnjay Ilsonway, ethay eldestyay ergymanclay ofyay Ostonbay, ayay eatgray olarschay,
ikelay ostmay ofyay ishay ontemporariescay inyay ethay ofessionpray, andyay ithalway ayay anmay ofyay
indkay andyay enialgay iritspay. Isthay astlay attributeyay, oweverhay, adhay eenbay esslay
arefullycay evelopedday anthay ishay intellectualyay iftsgay, andyay asway, inyay uthtray,
atherray ayay attermay ofyay ameshay anthay elf-congratulationsay ithway imhay. Erethay ehay
oodstay, ithway ayay orderbay ofyay izzledgray ockslay eneathbay ishay ull-capskay; ilewhay
ishay aygray eyesyay, accustomedyay otay ethay adedshay ightlay ofyay ishay udystay, ereway
inkingway, ikelay osethay ofyay Ester’shay infantyay, inyay ethay unadulteratedyay
unshinesay. Ehay ookedlay ikelay ethay arklyday engravedyay ortraitspay ichwhay eway eesay
efixedpray otay oldyay olumesvay ofyay ermonssay; andyay adhay onay oremay ightray anthay oneyay ofyay
osethay ortraitspay ouldway avehay, otay epstay orthfay, asyay ehay ownay idday, andyay eddlemay
ithway ayay uestionqay ofyay umanhay uiltgay, assionpay, andyay anguishyay.

ester“hay Ynnepray,” aidsay ethay ergymanclay, i“ay avehay ivenstray ithway ymay youngyay
otherbray erehay, underyay osewhay eachingpray ofyay ethay ordway youyay avehay eenbay
ivilegedpray otay it,”—heresay Mray. Ilsonway aidlay ishay andhay onyay ethay ouldershay ofyay
ayay alepay youngyay anmay esidebay im,—“ihay avehay oughtsay, Iyay aysay, otay ersuadepay isthay
odlygay youthyay, atthay ehay ouldshay ealday ithway youyay, erehay inyay ethay acefay ofyay Eavenhay,
andyay eforebay esethay iseway andyay uprightyay ulersray, andyay inyay earinghay ofyay allyay ethay
eoplepay, asyay ouchingtay ethay ilenessvay andyay acknessblay ofyay youryay insay. Owingknay
youryay aturalnay empertay etterbay anthay Iyay, ehay ouldcay ethay etterbay udgejay atwhay
argumentsyay otay useyay, etherwhay ofyay endernesstay oryay errortay, uchsay asyay ightmay
evailpray overyay youryay ardnesshay andyay obstinacyyay; insomuchyay atthay youyay ouldshay onay
ongerlay idehay ethay amenay ofyay imhay owhay emptedtay youyay otay isthay ievousgray allfay. Utbay
ehay opposesyay otay emay ith(way ayay youngyay an’smay over-softnessyay, albeityay iseway eyondbay
ishay yearsyay), atthay ityay ereway ongingwray ethay eryvay aturenay ofyay omanway otay orcefay
erhay otay aylay openyay erhay eart’shay ecretssay inyay uchsay oadbray aylightday, andyay inyay
esencepray ofyay osay eatgray ayay ultitudemay. Ulytray, asyay Iyay oughtsay otay onvincecay imhay,
ethay ameshay aylay inyay ethay ommissioncay ofyay ethay insay, andyay otnay inyay ethay owingshay ofyay
ityay orthfay. Atwhay aysay youyay otay ityay, onceyay againyay, Otherbray Immesdaleday? Ustmay ityay
ebay outhay, oryay Iyay, atthay allshay ealday ithway isthay oorpay inner’ssay oulsay?”

Erethay asway ayay urmurmay amongyay ethay ignifiedday andyay everendray occupantsyay ofyay ethay
alconybay; andyay Overnorgay Ellinghambay avegay expressionyay otay itsyay urportpay,
eakingspay inyay anyay authoritativeyay oicevay, althoughyay emperedtay ithway espectray
owardstay ethay youthfulyay ergymanclay omwhay ehay addressedyay.

ood“gay Astermay Immesdaleday,” aidsay ehay, e“thay esponsibilityray ofyay isthay oman’sway
oulsay ieslay eatlygray ithway youyay. Ityay ehoovesbay youyay, ereforethay, otay exhortyay erhay
otay epentanceray, andyay otay onfessioncay, asyay ayay oofpray andyay onsequencecay ereofthay.”

Ethay irectnessday ofyay isthay appealyay ewdray ethay eyesyay ofyay ethay olewhay owdcray uponyay
ethay Everendray Mray. Immesdaleday; ayay youngyay ergymanclay, owhay adhay omecay omfray oneyay
ofyay ethay eatgray Englishyay universitiesyay, ingingbray allyay ethay earninglay ofyay ethay
ageyay intoyay ouryay ildway orest-landfay. Ishay eloquenceyay andyay eligiousray ervorfay adhay
alreadyyay ivengay ethay earnestyay ofyay ighhay eminenceyay inyay ishay ofessionpray. Ehay asway ayay
ersonpay ofyay eryvay ikingstray aspectyay, ithway ayay itewhay, oftylay, andyay impendingyay
owbray, argelay ownbray, elancholymay eyesyay, andyay ayay outhmay ichwhay, unlessyay enwhay ehay
orciblyfay ompressedcay ityay, asway aptyay otay ebay emuloustray, expressingyay othbay
ervousnay ensibilitysay andyay ayay astvay owerpay ofyay elf-restraintsay.
Otwithstandingnay ishay ighhay ativenay iftsgay andyay olar-likeschay attainmentsyay,
erethay asway anyay airyay aboutyay isthay youngyay inister,—anmay apprehensiveyay, ayay
artledstay, ayay alf-frightenedhay ook,—aslay ofyay ayay eingbay owhay eltfay imselfhay
uiteqay astrayyay andyay atyay ayay osslay inyay ethay athwaypay ofyay umanhay existenceyay, andyay
ouldcay onlyyay ebay atyay easeyay inyay omesay eclusionsay ofyay ishay ownyay. Ereforethay, osay arfay
asyay ishay utiesday ouldway ermitpay, ehay odtray inyay ethay adowyshay y-pathsbay, andyay usthay
eptkay imselfhay implesay andyay ildlikechay; omingcay orthfay, enwhay occasionyay asway,
ithway ayay eshnessfray, andyay agrancefray, andyay ewyday uritypay ofyay oughtthay, ichwhay, asyay
anymay eoplepay aidsay, affectedyay emthay ikelay ethay eechspay ofyay anyay angelyay.

Uchsay asway ethay youngyay anmay omwhay ethay Everendray Mray. Ilsonway andyay ethay Overnorgay
adhay introducedyay osay openlyyay otay ethay ublicpay oticenay, iddingbay imhay eakspay, inyay
ethay earinghay ofyay allyay enmay, otay atthay ysterymay ofyay ayay oman’sway oulsay, osay acredsay
evenyay inyay itsyay ollutionpay. Ethay yingtray aturenay ofyay ishay ositionpay ovedray ethay
oodblay omfray ishay eekchay, andyay ademay ishay ipslay emuloustray.

eak“spay otay ethay omanway, ymay otherbray,” aidsay Mray. Ilsonway. it“ay isyay ofyay omentmay otay
erhay oulsay, andyay ereforethay, asyay ethay orshipfulway Overnorgay ayssay, omentousmay otay
inethay ownyay, inyay osewhay argechay ershay isyay. Exhortyay erhay otay onfesscay ethay uthtray!”

Ethay Everendray Mray. Immesdaleday entbay ishay eadhay, inyay ilentsay ayerpray, asyay ityay
eemedsay, andyay enthay amecay orwardfay.

ester“hay Ynnepray,” aidsay ehay, eaninglay overyay ethay alconybay andyay ookinglay ownday
eadfastlystay intoyay erhay eyesyay, ou“thay earesthay atwhay isthay oodgay anmay ayssay, andyay
eestsay ethay accountabilityyay underyay ichwhay Iyay aborlay. Ifyay outhay eelestfay ityay otay ebay
orfay ythay oul’ssay eacepay, andyay atthay ythay earthlyyay unishmentpay illway erebythay ebay
ademay oremay effectualyay otay alvationsay, Iyay argechay eethay otay eakspay outyay ethay amenay
ofyay ythay ellow-sinnerfay andyay ellow-suffererfay! Ebay otnay ilentsay omfray anyyay
istakenmay itypay andyay endernesstay orfay imhay; orfay, elievebay emay, Esterhay, oughthay
ehay ereway otay epstay ownday omfray ayay ighhay aceplay, andyay andstay erethay esidebay eethay,
onyay ythay edestalpay ofyay ameshay, yetyay etterbay ereway ityay osay anthay otay idehay ayay uiltygay
earthay oughthray ifelay. Atwhay ancay ythay ilencesay oday orfay imhay, exceptyay ityay empttay
im—yeahay, ompelcay imhay, asyay ityay ere—toway addyay ypocrisyhay otay insay? Eavenhay athhay
antedgray eethay anyay openyay ignominyyay, atthay erebythay outhay ayestmay orkway outyay anyay
openyay iumphtray overyay ethay evilyay ithinway eethay, andyay ethay orrowsay ithoutway. Aketay
eedhay owhay outhay eniestday otay im—whohay, erchancepay, athhay otnay ethay ouragecay otay
aspgray ityay orfay imself—thehay itterbay, utbay olesomewhay, upcay atthay isyay ownay
esentedpray otay ythay ipslay!”

Ethay youngyay astor’spay oicevay asway emulouslytray eetsway, ichray, eepday, andyay
okenbray. Ethay eelingfay atthay ityay osay evidentlyyay anifestedmay, atherray anthay ethay
irectday urportpay ofyay ethay ordsway, ausedcay ityay otay ibratevay ithinway allyay eartshay,
andyay oughtbray ethay istenerslay intoyay oneyay accordyay ofyay ympathysay. Evenyay ethay oorpay
abybay, atyay Ester’shay osombay, asway affectedyay ybay ethay amesay influenceyay; orfay ityay
irectedday itsyay ithertohay acantvay azegay owardstay Mray. Immesdaleday, andyay eldhay upyay
itsyay ittlelay armsyay, ithway ayay alf-pleasedhay, alf-plaintivehay urmurmay. Osay
owerfulpay eemedsay ethay inister’smay appealyay, atthay ethay eoplepay ouldcay otnay
elievebay utbay atthay Esterhay Ynnepray ouldway eakspay outyay ethay uiltygay amenay; oryay
elseyay atthay ethay uiltygay oneyay imselfhay, inyay ateverwhay ighhay oryay owlylay aceplay ehay
oodstay, ouldway ebay awndray orthfay ybay anyay inwardyay andyay inevitableyay ecessitynay, andyay
ompelledcay otay ascendyay otay ethay affoldscay.

Esterhay ookshay erhay eadhay.

oman“way, ansgresstray otnay eyondbay ethay imitslay ofyay Eaven’shay ercymay!” iedcray ethay
Everendray Mray. Ilsonway, oremay arshlyhay anthay eforebay. at“thay ittlelay abebay athhay
eenbay iftedgay ithway ayay oicevay, otay econdsay andyay onfirmcay ethay ounselcay ichwhay outhay
asthay eardhay. Eakspay outyay ethay amenay! Atthay, andyay ythay epentanceray, aymay availyay otay
aketay ethay arletscay etterlay offyay ythay eastbray.”

ever“nay!” epliedray Esterhay Ynnepray, ookinglay, otnay atyay Mray. Ilsonway, utbay intoyay
ethay eepday andyay oubledtray eyesyay ofyay ethay youngeryay ergymanclay. it“ay isyay ootay eeplyday
andedbray. Yeyay annotcay aketay ityay offyay. Andyay ouldway atthay Iyay ightmay endureyay ishay
agonyyay, asyay ellway asyay inemay!”

eak“spay, omanway!” aidsay anotheryay oicevay, oldlycay andyay ernlystay, oceedingpray
omfray ethay owdcray aboutyay ethay affoldscay. eak“spay; andyay ivegay youryay ildchay ayay
atherfay!”

i“ay illway otnay eakspay!” answeredyay Esterhay, urningtay alepay asyay eathday, utbay
espondingray otay isthay oicevay, ichwhay eshay ootay urelysay ecognizedray. and“ay ymay
ildchay ustmay eeksay ayay eavenlyhay Atherfay; eshay allshay evernay owknay anyay earthlyyay
oneyay!”

e“shay illway otnay eakspay!” urmuredmay Mray. Immesdaleday, owhay, eaninglay overyay ethay
alconybay, ithway ishay andhay uponyay ishay earthay, adhay awaitedyay ethay esultray ofyay ishay
appealyay. Ehay ownay ewdray ackbay, ithway ayay onglay espirationray. ondrous“way engthstray
andyay enerositygay ofyay ayay oman’sway earthay! Eshay illway otnay eakspay!”

illustration[ay: e“shay asway edlay ackbay otay Isonpray”]

Iscerningday ethay impracticableyay atestay ofyay ethay oorpay ulprit’scay indmay, ethay
elderyay ergymanclay, owhay adhay arefullycay eparedpray imselfhay orfay ethay occasionyay,
addressedyay otay ethay ultitudemay ayay iscourseday onyay insay, inyay allyay itsyay anchesbray,
utbay ithway ontinualcay eferenceray otay ethay ignominiousyay etterlay. Osay orciblyfay
idday ehay elldway uponyay isthay ymbolsay, orfay ethay ourhay oryay oremay uringday ichwhay ishay
eriodspay ereway ollingray overyay ethay eople’spay eadshay, atthay ityay assumedyay ewnay
errorstay inyay eirthay imaginationyay, andyay eemedsay otay eriveday itsyay arletscay uehay
omfray ethay amesflay ofyay ethay infernalyay itpay. Esterhay Ynnepray, eanwhilemay, eptkay
erhay aceplay uponyay ethay edestalpay ofyay ameshay, ithway azedglay eyesyay, andyay anyay airyay ofyay
earyway indifferenceyay. Eshay adhay ornebay, atthay orningmay, allyay atthay aturenay ouldcay
endureyay; andyay asyay erhay emperamenttay asway otnay ofyay ethay orderyay atthay escapesyay omfray
ootay intenseyay ufferingsay ybay ayay oonsway, erhay iritspay ouldcay onlyyay eltershay itselfyay
eneathbay ayay onystay ustcray ofyay insensibilityyay, ilewhay ethay acultiesfay ofyay animalyay
ifelay emainedray entireyay. Inyay isthay atestay, ethay oicevay ofyay ethay eacherpray
underedthay emorselesslyray, utbay unavailinglyyay, uponyay erhay earsyay. Ethay infantyay,
uringday ethay atterlay ortionpay ofyay erhay ordealyay, iercedpay ethay airyay ithway itsyay
ailingsway andyay eamsscray; eshay ovestray otay ushhay ityay, echanicallymay, utbay eemedsay
arcelyscay otay ympathizesay ithway itsyay oubletray. Ithway ethay amesay ardhay emeanorday,
eshay asway edlay ackbay otay isonpray, andyay anishedvay omfray ethay ublicpay azegay ithinway
itsyay iron-clampedyay ortalpay. Ityay asway isperedwhay, ybay osethay owhay eeredpay afteryay
erhay, atthay ethay arletscay etterlay ewthray ayay uridlay eamglay alongyay ethay arkday
assage-waypay ofyay ethay interioryay.

illustration[ay]




                            illustration[ay]

                                  Ivyay.

                            Ethay Interviewyay.


Afteryay erhay eturnray otay ethay isonpray, Esterhay Ynnepray asway oundfay otay ebay inyay ayay
atestay ofyay ervousnay excitementyay atthay emandedday onstantcay atchfulnessway, estlay
eshay ouldshay erpetratepay iolencevay onyay erselfhay, oryay oday omesay alf-frenziedhay
ischiefmay otay ethay oorpay abebay. Asyay ightnay approachedyay, ityay ovingpray impossibleyay
otay uellqay erhay insubordinationyay ybay ebukeray oryay eatsthray ofyay unishmentpay,
Astermay Ackettbray, ethay ailerjay, oughtthay itfay otay introduceyay ayay ysicianphay. Ehay
escribedday imhay asyay ayay anmay ofyay illskay inyay allyay Istianchray odesmay ofyay ysicalphay
iencescay, andyay ikewiselay amiliarfay ithway ateverwhay ethay avagesay eoplepay ouldcay
eachtay, inyay espectray otay edicinalmay erbshay andyay ootsray atthay ewgray inyay ethay
orestfay. Otay aysay ethay uthtray, erethay asway uchmay eednay ofyay ofessionalpray
assistanceyay, otnay erelymay orfay Esterhay erselfhay, utbay illstay oremay urgentlyyay orfay
ethay ildchay; owhay, awingdray itsyay ustenancesay omfray ethay aternalmay osombay, eemedsay
otay avehay ankdray inyay ithway ityay allyay ethay urmoiltay, ethay anguishyay andyay espairday,
ichwhay ervadedpay ethay other’smay ystemsay. Ityay ownay ithedwray inyay onvulsionscay ofyay
ainpay, andyay asway ayay orciblefay ypetay, inyay itsyay ittlelay amefray, ofyay ethay oralmay agonyyay
ichwhay Esterhay Ynnepray adhay ornebay oughoutthray ethay ayday.

Oselyclay ollowingfay ethay ailerjay intoyay ethay ismalday apartmentyay appearedyay atthay
individualyay, ofyay ingularsay aspectyay, osewhay esencepray inyay ethay owdcray adhay eenbay
ofyay uchsay eepday interestyay otay ethay earerway ofyay ethay arletscay etterlay. Ehay asway
odgedlay inyay ethay isonpray, otnay asyay uspectedsay ofyay anyyay offenceyay, utbay asyay ethay ostmay
onvenientcay andyay uitablesay odemay ofyay isposingday ofyay imhay, untilyay ethay
agistratesmay ouldshay avehay onferredcay ithway ethay Indianyay agamoressay espectingray
ishay ansomray. Ishay amenay asway announcedyay asyay Ogerray Illingworthchay. Ethay ailerjay,
afteryay usheringyay imhay intoyay ethay oomray, emainedray ayay omentmay, arvellingmay atyay ethay
omparativecay uietqay atthay ollowedfay ishay entranceyay; orfay Esterhay Ynnepray adhay
immediatelyyay ecomebay asyay illstay asyay eathday, althoughyay ethay ildchay ontinuedcay otay
oanmay.

ithee“pray, iendfray, eavelay emay aloneyay ithway ymay atientpay,” aidsay ethay
actitionerpray. ust“tray emay, oodgay ailerjay, youyay allshay ieflybray avehay eacepay inyay
youryay ousehay; andyay, Iyay omisepray youyay, Istressmay Ynnepray allshay ereafterhay ebay
oremay amenableyay otay ustjay authorityyay anthay youyay aymay avehay oundfay erhay
eretoforehay.”

ay“nay, ifyay youryay orshipway ancay accomplishyay atthay,” answeredyay Astermay Ackettbray,
i“ay allshay ownyay youyay orfay ayay anmay ofyay illskay indeedyay! Erilyvay, ethay omanway athhay
eenbay ikelay ayay ossessedpay oneyay; andyay erethay ackslay ittlelay, atthay Iyay ouldshay aketay
inyay andhay otay ivedray Atansay outyay ofyay erhay ithway ipesstray.”

Ethay angerstray adhay enteredyay ethay oomray ithway ethay aracteristicchay uietudeqay ofyay
ethay ofessionpray otay ichwhay ehay announcedyay imselfhay asyay elongingbay. Ornay idday ishay
emeanorday angechay, enwhay ethay ithdrawalway ofyay ethay ison-keeperpray eftlay imhay
acefay otay acefay ithway ethay omanway, osewhay absorbedyay oticenay ofyay imhay, inyay ethay
owdcray, adhay intimatedyay osay oseclay ayay elationray etweenbay imselfhay andyay erhay. Ishay
irstfay arecay asway ivengay otay ethay ildchay; osewhay iescray, indeedyay, asyay eshay aylay
ithingwray onyay ethay undle-bedtray, ademay ityay ofyay eremptorypay ecessitynay otay
ostponepay allyay otheryay usinessbay otay ethay asktay ofyay oothingsay erhay. Ehay examinedyay
ethay infantyay arefullycay, andyay enthay oceededpray otay unclaspyay ayay eathernlay asecay,
ichwhay ehay ooktay omfray eneathbay ishay essdray. Ityay appearedyay otay ontaincay edicalmay
eparationspray, oneyay ofyay ichwhay ehay ingledmay ithway ayay upcay ofyay aterway.

y“may oldyay udiesstay inyay alchemyyay,” observedyay ehay, and“ay ymay ojournsay, orfay aboveyay ayay
yearyay astpay, amongyay ayay eoplepay ellway ersedvay inyay ethay indlykay opertiespray ofyay
implessay, avehay ademay ayay etterbay ysicianphay ofyay emay anthay anymay atthay aimclay ethay
edicalmay egreeday. Erehay, omanway! Ethay ildchay isyay yours,—sheyay isyay onenay ofyay
ine,—neithermay illway eshay ecognizeray ymay oicevay oryay aspectyay asyay ayay ather’sfay.
Administeryay isthay aughtdray, ereforethay, ithway inethay ownyay andhay.”

Esterhay epelledray ethay offeredyay edicinemay, atyay ethay amesay imetay azinggay ithway
onglystray arkedmay apprehensionyay intoyay ishay acefay.

ouldst“way outhay avengeyay yselfthay onyay ethay innocentyay abebay?” isperedwhay eshay.

oolish“fay omanway!” espondedray ethay ysicianphay, alfhay oldlycay, alfhay
oothinglysay. at“whay ouldshay ailyay emay, otay armhay isthay isbegottenmay andyay
iserablemay abebay? Ethay edicinemay isyay otentpay orfay oodgay; andyay ereway ityay ymay
ild,—yeachay, inemay ownyay, asyay ellway asyay ine!—ithay ouldcay oday onay etterbay orfay
ityay.”

Asyay eshay illstay esitatedhay, eingbay, inyay actfay, inyay onay easonableray atestay ofyay
indmay, ehay ooktay ethay infantyay inyay ishay armsyay, andyay imselfhay administeredyay ethay
aughtdray. Ityay oonsay ovedpray itsyay efficacyyay, andyay edeemedray ethay eech’slay edgeplay.
Ethay oansmay ofyay ethay ittlelay atientpay ubsidedsay; itsyay onvulsivecay ossingstay
aduallygray easedcay; andyay, inyay ayay ewfay omentsmay, asyay isyay ethay ustomcay ofyay youngyay
ildrenchay afteryay eliefray omfray ainpay, ityay anksay intoyay ayay ofoundpray andyay ewyday
umberslay. Ethay ysicianphay, asyay ehay adhay ayay airfay ightray otay ebay ermedtay, extnay
estowedbay ishay attentionyay onyay ethay othermay. Ithway almcay andyay intentyay utinyscray ehay
eltfay erhay ulsepay, ookedlay intoyay erhay eyes,—ayay azegay atthay ademay erhay earthay
inkshray andyay uddershay, ecausebay osay amiliarfay, andyay yetyay osay angestray andyay
old,—andcay, inallyfay, atisfiedsay ithway ishay investigationyay, oceededpray otay
inglemay anotheryay aughtdray.

i“ay owknay otnay Ethelay ornay Epenthenay,” emarkedray ehay; ut“bay Iyay avehay earnedlay anymay
ewnay ecretssay inyay ethay ildernessway, andyay erehay isyay oneyay ofyay em,—athay eciperay atthay
anyay Indianyay aughttay emay, inyay equitalray ofyay omesay essonslay ofyay ymay ownyay, atthay ereway
asyay oldyay asyay Aracelsuspay. Inkdray ityay! Ityay aymay ebay esslay oothingsay anthay ayay inlesssay
onsciencecay. Atthay Iyay annotcay ivegay eethay. Utbay ityay illway almcay ethay ellsway andyay
eavinghay ofyay ythay assionpay, ikelay oilyay ownthray onyay ethay avesway ofyay ayay empestuoustay
easay.”

Ehay esentedpray ethay upcay otay Esterhay, owhay eceivedray ityay ithway ayay owslay, earnestyay
ooklay intoyay ishay acefay; otnay eciselypray ayay ooklay ofyay earfay, yetyay ullfay ofyay oubtday
andyay uestioningqay, asyay otay atwhay ishay urposespay ightmay ebay. Eshay ookedlay alsoyay atyay
erhay umberingslay ildchay.

i“ay avehay oughtthay ofyay eathday,” aidsay e,—“haveshay ishedway orfay it,—wouldyay evenyay
avehay ayedpray orfay ityay, ereway ityay itfay atthay uchsay asyay Iyay ouldshay aypray orfay
anythingyay. Yetyay ifyay eathday ebay inyay isthay upcay, Iyay idbay eethay inkthay againyay, ereyay
outhay eholdestbay emay uaffqay ityay. Eesay! Ityay isyay evenyay ownay atyay ymay ipslay.”

ink“dray, enthay,” epliedray ehay, illstay ithway ethay amesay oldcay omposurecay. ost“day
outhay owknay emay osay ittlelay, Esterhay Ynnepray? Areyay ymay urposespay ontway otay ebay osay
allowshay? Evenyay ifyay Iyay imagineyay ayay emeschay ofyay engeancevay, atwhay ouldcay Iyay oday
etterbay orfay ymay objectyay anthay otay etlay eethay ive,—thanlay otay ivegay eethay
edicinesmay againstyay allyay armhay andyay erilpay ofyay ife,—solay atthay isthay urningbay
ameshay aymay illstay azeblay uponyay ythay osombay?” Asyay ehay okespay, ehay aidlay ishay onglay
orefingerfay onyay ethay arletscay etterlay, ichwhay orthwithfay eemedsay otay orchscay
intoyay Ester’shay eastbray, asyay ifyay ityay adhay eenbay ed-hotray. Ehay oticednay erhay
involuntaryyay esturegay, andyay iledsmay. ive“lay, ereforethay, andyay earbay aboutyay ythay
oomday ithway eethay, inyay ethay eyesyay ofyay enmay andyay omen,—inway ethay eyesyay ofyay imhay omwhay
outhay idstday allcay ythay usband,—inhay ethay eyesyay ofyay yonderyay ildchay! Andyay, atthay
outhay ayestmay ivelay, aketay offyay isthay aughtdray.”

Ithoutway urtherfay expostulationyay oryay elayday, Esterhay Ynnepray aineddray ethay
upcay, andyay, atyay ethay otionmay ofyay ethay anmay ofyay illskay, eatedsay erselfhay onyay ethay edbay
erewhay ethay ildchay asway eepingslay; ilewhay ehay ewdray ethay onlyyay airchay ichwhay ethay
oomray affordedyay, andyay ooktay ishay ownyay eatsay esidebay erhay. Eshay ouldcay otnay utbay
embletray atyay esethay eparationspray; orfay eshay eltfay at—havingthay ownay oneday allyay
atthay umanityhay oryay inciplepray, oryay, ifyay osay ityay ereway, ayay efinedray ueltycray,
impelledyay imhay otay oday, orfay ethay eliefray ofyay ysicalphay uffering—hesay asway extnay
otay eattray ithway erhay asyay ethay anmay omwhay eshay adhay ostmay eeplyday andyay irreparablyyay
injuredyay.

ester“hay,” aidsay ehay, i“ay askyay otnay ereforewhay, ornay owhay, outhay asthay allenfay
intoyay ethay itpay, oryay aysay, atherray, outhay asthay ascendedyay otay ethay edestalpay ofyay
infamyyay, onyay ichwhay Iyay oundfay eethay. Ethay easonray isyay otnay arfay otay eeksay. Ityay asway
ymay ollyfay, andyay ythay eaknessway. I,—ayay anmay ofyay ought,—thethay ookwormbay ofyay
eatgray ibraries,—alay anmay alreadyyay inyay ecayday, avinghay ivengay ymay estbay yearsyay
otay eedfay ethay ungryhay eamdray ofyay owledge,—whatknay adhay Iyay otay oday ithway youthyay
andyay eautybay ikelay inethay ownyay! Isshapenmay omfray ymay irth-hourbay, owhay ouldcay Iyay
eludeday yselfmay ithway ethay ideayay atthay intellectualyay iftsgay ightmay eilvay
ysicalphay eformityday inyay ayay youngyay irl’sgay antasyfay! Enmay allcay emay iseway. Ifyay
agessay ereway everyay iseway inyay eirthay ownyay ehoofbay, Iyay ightmay avehay oreseenfay allyay
isthay. Iyay ightmay avehay ownknay atthay, asyay Iyay amecay outyay ofyay ethay astvay andyay ismalday
orestfay, andyay enteredyay isthay ettlementsay ofyay Istianchray enmay, ethay eryvay irstfay
objectyay otay eetmay ymay eyesyay ouldway ebay yselfthay, Esterhay Ynnepray, andingstay upyay, ayay
atuestay ofyay ignominyyay, eforebay ethay eoplepay. Aynay, omfray ethay omentmay enwhay eway
amecay ownday ethay oldyay urchchay epsstay ogethertay, ayay arriedmay airpay, Iyay ightmay avehay
eheldbay ethay ale-firebay ofyay atthay arletscay etterlay azingblay atyay ethay endyay ofyay ouryay
athpay!”

ou“thay owestknay,” aidsay Ester,—forhay, epressedday asyay eshay asway, eshay ouldcay otnay
endureyay isthay astlay uietqay abstay atyay ethay okentay ofyay erhay ame,—“thoushay owestknay
atthay Iyay asway ankfray ithway eethay. Iyay eltfay onay ovelay, ornay eignedfay anyyay.”

ue“tray,” epliedray ehay. it“ay asway ymay ollyfay! Iyay avehay aidsay ityay. Utbay, upyay otay atthay
epochyay ofyay ymay ifelay, Iyay adhay ivedlay inyay ainvay. Ethay orldway adhay eenbay osay
eerlesschay! Ymay earthay asway ayay abitationhay argelay enoughyay orfay anymay uestsgay, utbay
onelylay andyay illchay, andyay ithoutway ayay ouseholdhay irefay. Iyay ongedlay otay indlekay
oneyay! Ityay eemedsay otnay osay ildway ayay eam,—olddray asyay Iyay asway, andyay ombresay asyay Iyay
asway, andyay isshapenmay asyay Iyay as,—thatway ethay implesay issblay, ichwhay isyay
atteredscay arfay andyay ideway, orfay allyay ankindmay otay athergay upyay, ightmay yetyay ebay
inemay. Andyay osay, Esterhay, Iyay ewdray eethay intoyay ymay earthay, intoyay itsyay innermostyay
amberchay, andyay oughtsay otay armway eethay ybay ethay armthway ichwhay ythay esencepray ademay
erethay!”

i“ay avehay eatlygray ongedwray eethay,” urmuredmay Esterhay.

e“way avehay ongedwray eachyay otheryay,” answeredyay ehay. ine“may asway ethay irstfay ongwray,
enwhay Iyay etrayedbay ythay uddingbay youthyay intoyay ayay alsefay andyay unnaturalyay elationray
ithway ymay ecayday. Ereforethay, asyay ayay anmay owhay ashay otnay oughtthay andyay
ilosophizedphay inyay ainvay, Iyay eeksay onay engeancevay, otplay onay evilyay againstyay eethay.
Etweenbay eethay andyay emay ethay alescay angshay airlyfay alancedbay. Utbay, Esterhay, ethay
anmay iveslay owhay ashay ongedwray usyay othbay! Owhay isyay ehay?”

ask“ay emay otnay!” epliedray Esterhay Ynnepray, ookinglay irmlyfay intoyay ishay acefay.
at“thay outhay altshay evernay owknay!”

ever“nay, ayestsay outhay?” ejoinedray ehay, ithway ayay ilesmay ofyay arkday andyay
elf-relyingsay intelligenceyay. ever“nay owknay imhay! Elievebay emay, Esterhay, erethay
areyay ewfay ings,—whetherthay inyay ethay outwardyay orldway, oryay, otay ayay ertaincay epthday,
inyay ethay invisibleyay eresphay ofyay ought,—fewthay ingsthay iddenhay omfray ethay anmay
owhay evotesday imselfhay earnestlyyay andyay unreservedlyyay otay ethay olutionsay ofyay ayay
ysterymay. Outhay ayestmay overcay upyay ythay ecretsay omfray ethay yingpray ultitudemay.
Outhay ayestmay oncealcay ityay, ootay, omfray ethay inistersmay andyay agistratesmay, evenyay
asyay outhay idstday isthay ayday, enwhay eythay oughtsay otay enchwray ethay amenay outyay ofyay ythay
earthay, andyay ivegay eethay ayay artnerpay onyay ythay edestalpay. Utbay, asyay orfay emay, Iyay omecay
otay ethay inquestyay ithway otheryay ensessay anthay eythay ossesspay. Iyay allshay eeksay isthay
anmay, asyay Iyay avehay oughtsay uthtray inyay ooksbay; asyay Iyay avehay oughtsay oldgay inyay
alchemyyay. Erethay isyay ayay ympathysay atthay illway akemay emay onsciouscay ofyay imhay. Iyay
allshay eesay imhay embletray. Iyay allshay eelfay yselfmay uddershay, uddenlysay andyay
unawaresyay. Oonersay oryay aterlay, ehay ustmay eedsnay ebay inemay!”

Ethay eyesyay ofyay ethay inkledwray olarschay owedglay osay intenselyyay uponyay erhay, atthay
Esterhay Ynnepray aspedclay erhay andshay overyay erhay earthay, eadingdray estlay ehay
ouldshay eadray ethay ecretsay erethay atyay onceyay.

ou“thay iltway otnay evealray ishay amenay? Otnay ethay esslay ehay isyay inemay,” esumedray ehay,
ithway ayay ooklay ofyay onfidencecay, asyay ifyay estinyday ereway atyay oneyay ithway imhay. e“hay
earsbay onay etterlay ofyay infamyyay oughtwray intoyay ishay armentgay, asyay outhay ostday; utbay
Iyay allshay eadray ityay onyay ishay earthay. Yetyay earfay otnay orfay imhay! Inkthay otnay atthay Iyay
allshay interfereyay ithway Eaven’shay ownyay ethodmay ofyay etributionray, oryay, otay ymay ownyay
osslay, etraybay imhay otay ethay ipegray ofyay umanhay awlay. Eithernay oday outhay imagineyay
atthay Iyay allshay ontrivecay aughtyay againstyay ishay ifelay; onay, ornay againstyay ishay
amefay, ifyay, asyay Iyay udgejay, ehay ebay ayay anmay ofyay airfay eputeray. Etlay imhay ivelay! Etlay
imhay idehay imselfhay inyay outwardyay onorhay, ifyay ehay aymay! Otnay ethay esslay ehay allshay ebay
inemay!”

y“thay actsyay areyay ikelay ercymay,” aidsay Esterhay, ewilderedbay andyay appalledyay. ut“bay
ythay ordsway interpretyay eethay asyay ayay errortay!”

one“ay ingthay, outhay atthay astway ymay ifeway, Iyay ouldway enjoinyay uponyay eethay,”
ontinuedcay ethay olarschay. ou“thay asthay eptkay ethay ecretsay ofyay ythay aramourpay.
Eepkay, ikewiselay, inemay! Erethay areyay onenay inyay isthay andlay atthay owknay emay.
Eathebray otnay, otay anyyay umanhay oulsay, atthay outhay idstday everyay allcay emay usbandhay!
Erehay, onyay isthay ildway outskirtyay ofyay ethay earthyay, Iyay allshay itchpay ymay enttay; orfay,
elsewhereyay ayay andererway, andyay isolatedyay omfray umanhay interestsyay, Iyay indfay erehay ayay
omanway, ayay anmay, ayay ildchay, amongstyay omwhay andyay yselfmay erethay existyay ethay osestclay
igamentslay. Onay attermay etherwhay ofyay ovelay oryay atehay; onay attermay etherwhay ofyay
ightray oryay ongwray! Outhay andyay inethay, Esterhay Ynnepray, elongbay otay emay. Ymay omehay
isyay erewhay outhay artyay, andyay erewhay ehay isyay. Utbay etraybay emay otnay!”

illustration[ay: e“thay Eyesyay ofyay ethay inkledwray Olarschay owedglay”]

erefore“whay ostday outhay esireday ityay?” inquiredyay Esterhay, inkingshray, eshay
ardlyhay ewknay ywhay, omfray isthay ecretsay ondbay. y“whay otnay announceyay yselfthay
openlyyay, andyay astcay emay offyay atyay onceyay?”

it“ay aymay ebay,” ehay epliedray, ecause“bay Iyay illway otnay encounteryay ethay ishonorday
atthay esmirchesbay ethay usbandhay ofyay ayay aithlessfay omanway. Ityay aymay ebay orfay otheryay
easonsray. Enoughyay, ityay isyay ymay urposepay otay ivelay andyay ieday unknownyay. Etlay,
ereforethay, ythay usbandhay ebay otay ethay orldway asyay oneyay alreadyyay eadday, andyay ofyay
omwhay onay idingstay allshay everyay omecay. Ecognizeray emay otnay, ybay ordway, ybay ignsay,
ybay ooklay! Eathebray otnay ethay ecretsay, aboveyay allyay, otay ethay anmay outhay ottestway
ofyay. Ouldstshay outhay ailfay emay inyay isthay, ewarebay! Ishay amefay, ishay ositionpay, ishay
ifelay, illway ebay inyay ymay andshay. Ewarebay!”

i“ay illway eepkay ythay ecretsay, asyay Iyay avehay ishay,” aidsay Esterhay.

ear“sway ityay!” ejoinedray ehay.

Andyay eshay ooktay ethay oathyay.

and“ay ownay, Istressmay Ynnepray,” aidsay oldyay Ogerray Illingworthchay, asyay ehay asway
ereafterhay otay ebay amednay, i“ay eavelay eethay aloneyay; aloneyay ithway ythay infantyay, andyay
ethay arletscay etterlay! Owhay isyay ityay, Esterhay? Othday ythay entencesay indbay eethay otay
earway ethay okentay inyay ythay eepslay? Artyay outhay otnay afraidyay ofyay ightmaresnay andyay
ideoushay eamsdray?”

y“whay ostday outhay ilesmay osay atyay emay?” inquiredyay Esterhay, oubledtray atyay ethay
expressionyay ofyay ishay eyesyay. art“ay outhay ikelay ethay Ackblay Anmay atthay auntshay ethay
orestfay oundray aboutyay usyay? Asthay outhay enticedyay emay intoyay ayay ondbay atthay illway
ovepray ethay uinray ofyay ymay oulsay?”

ot“nay ythay oulsay,” ehay answeredyay, ithway anotheryay ilesmay. o“nay, otnay inethay!”




                            illustration[ay]

                                  Vay.

                         Esterhay Atyay Erhay Eedlenay.


Esterhay Ynne’spray ermtay ofyay onfinementcay asway ownay atyay anyay endyay. Erhay ison-doorpray
asway ownthray openyay, andyay eshay amecay orthfay intoyay ethay unshinesay, ichwhay, allingfay
onyay allyay alikeyay, eemedsay, otay erhay icksay andyay orbidmay earthay, asyay ifyay eantmay orfay onay
otheryay urposepay anthay otay evealray ethay arletscay etterlay onyay erhay eastbray. Erhapspay
erethay asway ayay oremay ealray orturetay inyay erhay irstfay unattendedyay ootstepsfay omfray
ethay esholdthray ofyay ethay isonpray, anthay evenyay inyay ethay ocessionpray andyay ectaclespay
atthay avehay eenbay escribedday, erewhay eshay asway ademay ethay ommoncay infamyyay, atyay
ichwhay allyay ankindmay asway ummonedsay otay ointpay itsyay ingerfay. Enthay, eshay asway
upportedsay ybay anyay unnaturalyay ensiontay ofyay ethay ervesnay, andyay ybay allyay ethay
ombativecay energyyay ofyay erhay aracterchay, ichwhay enabledyay erhay otay onvertcay ethay
enescay intoyay ayay indkay ofyay uridlay iumphtray. Ityay asway, oreovermay, ayay eparatesay andyay
insulatedyay eventyay, otay occuryay utbay onceyay inyay erhay ifetimelay, andyay otay eetmay ichwhay,
ereforethay, ecklessray ofyay economyyay, eshay ightmay allcay upyay ethay italvay engthstray
atthay ouldway avehay ufficedsay orfay anymay uietqay yearsyay. Ethay eryvay awlay atthay
ondemnedcay er—ahay iantgay ofyay ernstay eaturesfay, utbay ithway igorvay otay upportsay,
asyay ellway asyay otay annihilateyay, inyay ishay ironyay arm—hadyay eldhay erhay upyay, oughthray
ethay erribletay ordealyay ofyay erhay ignominyyay. Utbay ownay, ithway isthay unattendedyay
alkway omfray erhay ison-doorpray, eganbay ethay ailyday ustomcay; andyay eshay ustmay eitheryay
ustainsay andyay arrycay ityay orwardfay ybay ethay ordinaryyay esourcesray ofyay erhay aturenay,
oryay inksay eneathbay ityay. Eshay ouldcay onay ongerlay orrowbay omfray ethay uturefay otay elphay
erhay oughthray ethay esentpray iefgray. O-morrowtay ouldway ingbray itsyay ownyay ialtray
ithway ityay; osay ouldway ethay extnay ayday, andyay osay ouldway ethay extnay; eachyay itsyay ownyay
ialtray, andyay yetyay ethay eryvay amesay atthay asway ownay osay unutterablyyay ievousgray otay
ebay ornebay. Ethay aysday ofyay ethay ar-offfay uturefay ouldway oiltay onwardyay, illstay ithway
ethay amesay urdenbay orfay erhay otay aketay upyay, andyay earbay alongyay ithway erhay, utbay evernay
otay ingflay ownday; orfay ethay accumulatingyay aysday, andyay addedyay yearsyay, ouldway ilepay
upyay eirthay iserymay uponyay ethay eaphay ofyay ameshay. Oughoutthray emthay allyay, ivinggay upyay
erhay individualityyay, eshay ouldway ecomebay ethay eneralgay ymbolsay atyay ichwhay ethay
eacherpray andyay oralistmay ightmay ointpay, andyay inyay ichwhay eythay ightmay ivifyvay andyay
embodyyay eirthay imagesyay ofyay oman’sway ailtyfray andyay infulsay assionpay. Usthay ethay
youngyay andyay urepay ouldway ebay aughttay otay ooklay atyay erhay, ithway ethay arletscay etterlay
amingflay onyay erhay east,—atbray erhay, ethay ildchay ofyay onorablehay arents,—atpay
erhay, ethay othermay ofyay ayay abebay, atthay ouldway ereafterhay ebay ayay oman,—atway erhay,
owhay adhay onceyay eenbay innocent,—asyay ethay igurefay, ethay odybay, ethay ealityray ofyay
insay. Andyay overyay erhay avegray, ethay infamyyay atthay eshay ustmay arrycay itherthay ouldway
ebay erhay onlyyay onumentmay.

Ityay aymay eemsay arvellousmay, atthay, ithway ethay orldway eforebay er,—kepthay ybay onay
estrictiveray auseclay ofyay erhay ondemnationcay ithinway ethay imitslay ofyay ethay
Uritanpay ettlementsay, osay emoteray andyay osay obscure,—freeyay otay eturnray otay erhay
irthplacebay, oryay otay anyyay otheryay Europeanyay andlay, andyay erethay idehay erhay
aracterchay andyay identityyay underyay ayay ewnay exterioryay, asyay ompletelycay asyay ifyay
emergingyay intoyay anotheryay atestay ofyay eing,—andbay avinghay alsoyay ethay assespay ofyay
ethay arkday, inscrutableyay orestfay openyay otay erhay, erewhay ethay ildnessway ofyay erhay
aturenay ightmay assimilateyay itselfyay ithway ayay eoplepay osewhay ustomscay andyay ifelay
ereway alienyay omfray ethay awlay atthay adhay ondemnedcay er,—ithay aymay eemsay
arvellousmay, atthay isthay omanway ouldshay illstay allcay atthay aceplay erhay omehay,
erewhay, andyay erewhay onlyyay, eshay ustmay eedsnay ebay ethay ypetay ofyay ameshay. Utbay erethay
isyay ayay atalityfay, ayay eelingfay osay irresistibleyay andyay inevitableyay atthay ityay ashay
ethay orcefay ofyay oomday, ichwhay almostyay invariablyyay ompelscay umanhay eingsbay otay
ingerlay aroundyay andyay aunthay, ost-likeghay, ethay otspay erewhay omesay eatgray andyay
arkedmay eventyay ashay ivengay ethay olorcay otay eirthay ifetimelay; andyay illstay ethay oremay
irresistiblyyay, ethay arkerday ethay ingetay atthay addenssay ityay. Erhay insay, erhay
ignominyyay, ereway ethay ootsray ichwhay eshay adhay uckstray intoyay ethay oilsay. Ityay asway asyay
ifyay ayay ewnay irthbay, ithway ongerstray assimilationsyay anthay ethay irstfay, adhay
onvertedcay ethay orest-landfay, illstay osay uncongenialyay otay everyyay otheryay ilgrimpay
andyay andererway, intoyay Esterhay Ynne’spray ildway andyay earydray, utbay ife-longlay
omehay. Allyay otheryay enesscay ofyay earth—evenyay atthay illagevay ofyay uralray Englandyay,
erewhay appyhay infancyyay andyay ainlessstay aidenhoodmay eemedsay yetyay otay ebay inyay erhay
other’smay eepingkay, ikelay armentsgay utpay offyay onglay ago—wereyay oreignfay otay erhay,
inyay omparisoncay. Ethay ainchay atthay oundbay erhay erehay asway ofyay ironyay inkslay, andyay
allinggay otay erhay inmostyay oulsay, utbay ouldcay evernay ebay okenbray.

Ityay ightmay ebay, oo,—doubtlesstay ityay asway osay, althoughyay eshay idhay ethay ecretsay
omfray erselfhay, andyay ewgray alepay eneverwhay ityay uggledstray outyay ofyay erhay earthay,
ikelay ayay erpentsay omfray itsyay ole,—ithay ightmay ebay atthay anotheryay eelingfay eptkay
erhay ithinway ethay enescay andyay athwaypay atthay adhay eenbay osay atalfay. Erethay eltdway,
erethay odetray ethay eetfay ofyay oneyay ithway omwhay eshay eemedday erselfhay onnectedcay inyay
ayay unionyay, atthay, unrecognizedyay onyay earthyay, ouldway ingbray emthay ogethertay eforebay
ethay arbay ofyay inalfay udgmentjay, andyay akemay atthay eirthay arriage-altarmay, orfay ayay
ointjay uturityfay ofyay endlessyay etributionray. Overyay andyay overyay againyay, ethay
emptertay ofyay oulssay adhay ustthray isthay ideayay uponyay Ester’shay ontemplationcay, andyay
aughedlay atyay ethay assionatepay andyay esperateday oyjay ithway ichwhay eshay eizedsay,
andyay enthay ovestray otay astcay ityay omfray erhay. Eshay arelybay ookedlay ethay ideayay inyay ethay
acefay, andyay astenedhay otay arbay ityay inyay itsyay ungeonday. Atwhay eshay ompelledcay
erselfhay otay elieve—whatbay, inallyfay, eshay easonedray uponyay, asyay erhay otivemay
orfay ontinuingcay ayay esidentray ofyay Ewnay England—wasyay alfhay ayay uthtray, andyay alfhay ayay
elf-delusionsay. Erehay, eshay aidsay otay erselfhay, adhay eenbay ethay enescay ofyay erhay
uiltgay, andyay erehay ouldshay ebay ethay enescay ofyay erhay earthlyyay unishmentpay; andyay osay,
erchancepay, ethay orturetay ofyay erhay ailyday ameshay ouldway atyay engthlay urgepay erhay
oulsay, andyay orkway outyay anotheryay uritypay anthay atthay ichwhay eshay adhay ostlay; oremay
aint-likesay, ecausebay ethay esultray ofyay artyrdommay.

illustration[ay: Ethay Onesomelay Ellingdway]

Esterhay Ynnepray, ereforethay, idday otnay eeflay. Onyay ethay outskirtsyay ofyay ethay owntay,
ithinway ethay ergevay ofyay ethay eninsulapay, utbay otnay inyay oseclay icinityvay otay anyyay
otheryay abitationhay, erethay asway ayay allsmay atchedthay ottagecay. Ityay adhay eenbay
uiltbay ybay anyay earlieryay ettlersay, andyay abandonedyay ecausebay ethay oilsay aboutyay ityay
asway ootay erilestay orfay ultivationcay, ilewhay itsyay omparativecay emotenessray utpay
ityay outyay ofyay ethay eresphay ofyay atthay ocialsay activityyay ichwhay alreadyyay arkedmay ethay
abitshay ofyay ethay emigrantsyay. Ityay oodstay onyay ethay oreshay, ookinglay acrossyay ayay asinbay
ofyay ethay easay atyay ethay orest-coveredfay illshay, owardstay ethay estway. Ayay umpclay ofyay
ubbyscray eestray, uchsay asyay aloneyay ewgray onyay ethay eninsulapay, idday otnay osay uchmay
oncealcay ethay ottagecay omfray iewvay, asyay eemsay otay enoteday atthay erehay asway omesay
objectyay ichwhay ouldway ainfay avehay eenbay, oryay atyay eastlay oughtyay otay ebay, oncealedcay.
Inyay isthay ittlelay, onesomelay ellingdway, ithway omesay enderslay eansmay atthay eshay
ossessedpay, andyay ybay ethay icenselay ofyay ethay agistratesmay, owhay illstay eptkay anyay
inquisitorialyay atchway overyay erhay, Esterhay establishedyay erselfhay, ithway erhay
infantyay ildchay. Ayay ysticmay adowshay ofyay uspicionsay immediatelyyay attachedyay itselfyay
otay ethay otspay. Ildrenchay, ootay youngyay otay omprehendcay ereforewhay isthay omanway
ouldshay ebay utshay outyay omfray ethay eresphay ofyay umanhay aritieschay, ouldway eepcray
ighnay enoughyay otay eholdbay erhay yingplay erhay eedlenay atyay ethay ottage-windowcay, oryay
andingstay inyay ethay oorwayday, oryay aboringlay inyay erhay ittlelay ardengay, oryay omingcay
orthfay alongyay ethay athwaypay atthay edlay ownwardtay; andyay, iscerningday ethay arletscay
etterlay onyay erhay eastbray, ouldway amperscay offyay ithway ayay angestray, ontagiouscay
earfay.

Onelylay asyay asway Ester’shay ituationsay, andyay ithoutway ayay iendfray onyay earthyay owhay
aredday otay owshay imselfhay, eshay, oweverhay, incurredyay onay iskray ofyay antway. Eshay
ossessedpay anyay artyay atthay ufficedsay, evenyay inyay ayay andlay atthay affordedyay
omparativelycay ittlelay opescay orfay itsyay exerciseyay, otay upplysay oodfay orfay erhay
ivingthray infantyay andyay erselfhay. Ityay asway ethay art—thenyay, asyay ownay, almostyay ethay
onlyyay oneyay ithinway ayay oman’sway asp—ofgray eedleworknay. Eshay orebay onyay erhay
eastbray, inyay ethay uriouslycay embroideredyay etterlay, ayay ecimenspay ofyay erhay
elicateday andyay imaginativeyay illskay, ofyay ichwhay ethay amesday ofyay ayay ourtcay ightmay
adlyglay avehay availedyay emselvesthay, otay addyay ethay icherray andyay oremay iritualspay
adornmentyay ofyay umanhay ingenuityyay otay eirthay abricsfay ofyay ilksay andyay oldgay. Erehay,
indeedyay, inyay ethay ablesay implicitysay atthay enerallygay aracterizedchay ethay
Uritanicpay odesmay ofyay essdray, erethay ightmay ebay anyay infrequentyay allcay orfay ethay
inerfay oductionspray ofyay erhay andiworkhay. Yetyay ethay astetay ofyay ethay ageyay,
emandingday ateverwhay asway elaborateyay inyay ompositionscay ofyay isthay indkay, idday otnay
ailfay otay extendyay itsyay influenceyay overyay ouryay ernstay ogenitorspray, owhay adhay astcay
ehindbay emthay osay anymay ashionsfay ichwhay ityay ightmay eemsay arderhay otay ispenseday
ithway. Ublicpay eremoniescay, uchsay asyay ordinationsyay, ethay installationyay ofyay
agistratesmay, andyay allyay atthay ouldcay ivegay ajestymay otay ethay ormsfay inyay ichwhay ayay
ewnay overnmentgay anifestedmay itselfyay otay ethay eoplepay, ereway, asyay ayay attermay ofyay
olicypay, arkedmay ybay ayay atelystay andyay ell-conductedway eremonialcay, andyay ayay
ombresay, utbay yetyay ayay udiedstay agnificencemay. Eepday uffsray, ainfullypay oughtwray
andsbay, andyay orgeouslygay embroideredyay ovesglay, ereway allyay eemedday ecessarynay otay
ethay officialyay atestay ofyay enmay assumingyay ethay einsray ofyay owerpay; andyay ereway
eadilyray allowedyay otay individualsyay ignifiedday ybay ankray oryay ealthway, evenyay ilewhay
umptuarysay awslay orbadefay esethay andyay imilarsay extravagancesyay otay ethay ebeianplay
orderyay. Inyay ethay arrayyay ofyay uneralsfay, oo,—whethertay orfay ethay apparelyay ofyay ethay
eadday odybay, oryay otay ypifytay, ybay anifoldmay emblematicyay evicesday ofyay ablesay othclay
andyay owysnay awnlay, ethay orrowsay ofyay ethay urvivors,—theresay asway ayay equentfray andyay
aracteristicchay emandday orfay uchsay aborlay asyay Esterhay Ynnepray ouldcay upplysay.
Aby-linen—forbay abiesbay enthay oreway obesray ofyay ate—affordedstay illstay
anotheryay ossibilitypay ofyay oiltay andyay emolumentyay.

Ybay egreesday, ornay eryvay owlyslay, erhay andiworkhay ecamebay atwhay ouldway ownay ebay
ermedtay ethay ashionfay. Etherwhay omfray ommiserationcay orfay ayay omanway ofyay osay
iserablemay ayay estinyday; oryay omfray ethay orbidmay uriositycay atthay ivesgay ayay
ictitiousfay aluevay evenyay otay ommoncay oryay orthlessway ingsthay; oryay ybay ateverwhay
otheryay intangibleyay ircumstancecay asway enthay, asyay ownay, ufficientsay otay estowbay,
onyay omesay ersonspay, atwhay othersyay ightmay eeksay inyay ainvay; oryay ecausebay Esterhay
eallyray illedfay ayay apgay ichwhay ustmay otherwiseyay avehay emainedray acantvay; ityay isyay
ertaincay atthay eshay adhay eadyray andyay airlyfay equitedray employmentyay orfay asyay anymay
ourshay asyay eshay awsay itfay otay occupyyay ithway erhay eedlenay. Anityvay, ityay aymay ebay,
osechay otay ortifymay itselfyay, ybay uttingpay onyay, orfay eremonialscay ofyay omppay andyay
atestay, ethay armentsgay atthay adhay eenbay oughtwray ybay erhay infulsay andshay. Erhay
eedleworknay asway eensay onyay ethay uffray ofyay ethay Overnorgay; ilitarymay enmay oreway ityay
onyay eirthay arfsscay, andyay ethay inistermay onyay ishay andbay; ityay eckedday ethay aby’sbay
ittlelay apcay; ityay asway utshay upyay, otay ebay ildewedmay andyay ouldermay awayyay, inyay ethay
offinscay ofyay ethay eadday. Utbay ityay isyay otnay ecordedray atthay, inyay ayay inglesay
instanceyay, erhay illskay asway alledcay inyay aidyay otay embroideryay ethay itewhay eilvay
ichwhay asway otay overcay ethay urepay ushesblay ofyay ayay idebray. Ethay exceptionyay
indicatedyay ethay ever-relentlessyay igorray ithway ichwhay ocietysay ownedfray uponyay
erhay insay.

Esterhay oughtsay otnay otay acquireyay anythingyay eyondbay ayay ubsistencesay, ofyay ethay
ainestplay andyay ostmay asceticyay escriptionday, orfay erselfhay, andyay ayay implesay
abundanceyay orfay erhay ildchay. Erhay ownyay essdray asway ofyay ethay oarsestcay aterialsmay
andyay ethay ostmay ombresay uehay; ithway onlyyay atthay oneyay ornament,—theyay arletscay
etter,—whichlay ityay asway erhay oomday otay earway. Ethay ild’schay attireyay, onyay ethay
otheryay andhay, asway istinguishedday ybay ayay ancifulfay, oryay, eway ightmay atherray aysay,
ayay antasticfay ingenuityyay, ichwhay ervedsay, indeedyay, otay eightenhay ethay airyyay
armchay atthay earlyyay eganbay otay evelopday itselfyay inyay ethay ittlelay irlgay, utbay ichwhay
appearedyay otay avehay alsoyay ayay eeperday eaningmay. Eway aymay eakspay urtherfay ofyay ityay
ereafterhay. Exceptyay orfay atthay allsmay expenditureyay inyay ethay ecorationday ofyay erhay
infantyay, Esterhay estowedbay allyay erhay uperfluoussay eansmay inyay aritychay, onyay
etcheswray esslay iserablemay anthay erselfhay, andyay owhay otnay unfrequentlyyay
insultedyay ethay andhay atthay edfay emthay. Uchmay ofyay ethay imetay, ichwhay eshay ightmay
eadilyray avehay appliedyay otay ethay etterbay effortsyay ofyay erhay artyay, eshay employedyay inyay
akingmay oarsecay armentsgay orfay ethay oorpay. Ityay isyay obablepray atthay erethay asway anyay
ideayay ofyay enancepay inyay isthay odemay ofyay occupationyay, andyay atthay eshay offeredyay upyay ayay
ealray acrificesay ofyay enjoymentyay, inyay evotingday osay anymay ourshay otay uchsay uderay
andiworkhay. Eshay adhay inyay erhay aturenay ayay ichray, oluptuousvay, Orientalyay
aracteristic,—achay astetay orfay ethay orgeouslygay eautifulbay, ichwhay, avesay inyay
ethay exquisiteyay oductionspray ofyay erhay eedlenay, oundfay othingnay elseyay, inyay allyay
ethay ossibilitiespay ofyay erhay ifelay, otay exerciseyay itselfyay uponyay. Omenway eriveday
ayay easureplay, incomprehensibleyay otay ethay otheryay exsay, omfray ethay elicateday oiltay
ofyay ethay eedlenay. Otay Esterhay Ynnepray ityay ightmay avehay eenbay ayay odemay ofyay
expressingyay, andyay ereforethay oothingsay, ethay assionpay ofyay erhay ifelay. Ikelay allyay
otheryay oysjay, eshay ejectedray ityay asyay insay. Isthay orbidmay eddlingmay ofyay onsciencecay
ithway anyay immaterialyay attermay etokenedbay, ityay isyay otay ebay earedfay, onay enuinegay
andyay eadfaststay enitencepay, utbay omethingsay oubtfulday, omethingsay atthay ightmay
ebay eeplyday ongwray, eneathbay.

Inyay isthay annermay, Esterhay Ynnepray amecay otay avehay ayay artpay otay erformpay inyay ethay
orldway. Ithway erhay ativenay energyyay ofyay aracterchay, andyay areray apacitycay, ityay
ouldcay otnay entirelyyay astcay erhay offyay, althoughyay ityay adhay etsay ayay arkmay uponyay erhay,
oremay intolerableyay otay ayay oman’sway earthay anthay atthay ichwhay andedbray ethay owbray
ofyay Aincay. Inyay allyay erhay intercourseyay ithway ocietysay, oweverhay, erethay asway
othingnay atthay ademay erhay eelfay asyay ifyay eshay elongedbay otay ityay. Everyyay esturegay,
everyyay ordway, andyay evenyay ethay ilencesay ofyay osethay ithway omwhay eshay amecay inyay
ontactcay, impliedyay, andyay oftenyay expressedyay, atthay eshay asway anishedbay, andyay asyay
uchmay aloneyay asyay ifyay eshay inhabitedyay anotheryay eresphay, oryay ommunicatedcay ithway
ethay ommoncay aturenay ybay otheryay organsyay andyay ensessay anthay ethay estray ofyay umanhay
indkay. Eshay oodstay apartyay omfray oralmay interestsyay, yetyay oseclay esidebay emthay,
ikelay ayay ostghay atthay evisitsray ethay amiliarfay iresidefay, andyay ancay onay ongerlay
akemay itselfyay eensay oryay eltfay; onay oremay ilesmay ithway ethay ouseholdhay oyjay, ornay
ournmay ithway ethay indredkay orrowsay; oryay, ouldshay ityay ucceedsay inyay anifestingmay
itsyay orbiddenfay ympathysay, awakeningyay onlyyay errortay andyay orriblehay epugnanceray.
Esethay emotionsyay, inyay actfay, andyay itsyay itterestbay ornscay esidesbay, eemedsay otay ebay
ethay olesay ortionpay atthay eshay etainedray inyay ethay universalyay earthay. Ityay asway otnay
anyay ageyay ofyay elicacyday; andyay erhay ositionpay, althoughyay eshay understoodyay ityay ellway,
andyay asway inyay ittlelay angerday ofyay orgettingfay ityay, asway oftenyay oughtbray eforebay
erhay ividvay elf-perceptionsay, ikelay ayay ewnay anguishyay, ybay ethay udestray ouchtay
uponyay ethay enderesttay otspay. Ethay oorpay, asyay eway avehay alreadyyay aidsay, omwhay eshay
oughtsay outyay otay ebay ethay objectsyay ofyay erhay ountybay, oftenyay eviledray ethay andhay
atthay asway etchedstray orthfay otay uccorsay emthay. Amesday ofyay elevatedyay ankray,
ikewiselay, osewhay oorsday eshay enteredyay inyay ethay ayway ofyay erhay occupationyay, ereway
accustomedyay otay istilday opsdray ofyay itternessbay intoyay erhay earthay; ometimessay
oughthray atthay alchemyyay ofyay uietqay alicemay, ybay ichwhay omenway ancay oncoctcay ayay
ubtlesay oisonpay omfray ordinaryyay iflestray; andyay ometimessay, alsoyay, ybay ayay oarsercay
expressionyay, atthay ellfay uponyay ethay ufferer’ssay efencelessday eastbray ikelay ayay
oughray owblay uponyay anyay ulceratedyay oundway. Esterhay adhay ooledschay erselfhay onglay
andyay ellway; eshay evernay espondedray otay esethay attacksyay, avesay ybay ayay ushflay ofyay
imsoncray atthay oseray irrepressiblyyay overyay erhay alepay eekchay, andyay againyay
ubsidedsay intoyay ethay epthsday ofyay erhay osombay. Eshay asway atient,—apay artyrmay,
indeed,—butyay eshay orborefay otay aypray orfay erhay enemiesyay; estlay, inyay itespay ofyay
erhay orgivingfay aspirationsyay, ethay ordsway ofyay ethay essingblay ouldshay ubbornlystay
isttway emselvesthay intoyay ayay ursecay.

Ontinuallycay, andyay inyay ayay ousandthay otheryay aysway, idday eshay eelfay ethay
innumerableyay obsthray ofyay anguishyay atthay adhay eenbay osay unninglycay ontrivedcay orfay
erhay ybay ethay undyingyay, ethay ever-activeyay entencesay ofyay ethay Uritanpay ibunaltray.
Ergymenclay ausedpay inyay ethay eetstray otay addressyay ordsway ofyay exhortationyay, atthay
oughtbray ayay owdcray, ithway itsyay ingledmay ingray andyay ownfray, aroundyay ethay oorpay,
infulsay omanway. Ifyay eshay enteredyay ayay urchchay, ustingtray otay areshay ethay Abbathsay
ilesmay ofyay ethay Universalyay Atherfay, ityay asway oftenyay erhay ishapmay otay indfay erselfhay
ethay exttay ofyay ethay iscourseday. Eshay ewgray otay avehay ayay eaddray ofyay ildrenchay; orfay
eythay adhay imbibedyay omfray eirthay arentspay ayay aguevay ideayay ofyay omethingsay orriblehay
inyay isthay earydray omanway, idingglay ilentlysay oughthray ethay owntay, ithway evernay
anyyay ompanioncay utbay oneyay onlyyay ildchay. Ereforethay, irstfay allowingyay erhay otay
asspay, eythay ursuedpay erhay atyay ayay istanceday ithway illshray iescray, andyay ethay
utteranceyay ofyay ayay ordway atthay adhay onay istinctday urportpay otay eirthay ownyay
indsmay, utbay asway onenay ethay esslay erribletay otay erhay, asyay oceedingpray omfray ipslay
atthay abbledbay ityay unconsciouslyyay. Ityay eemedsay otay argueyay osay ideway ayay iffusionday
ofyay erhay ameshay, atthay allyay aturenay ewknay ofyay ityay; ityay ouldcay avehay ausedcay erhay onay
eeperday angpay, adhay ethay eaveslay ofyay ethay eestray isperedwhay ethay arkday orystay
amongyay emselves,—hadthay ethay ummersay eezebray urmuredmay aboutyay it,—hadyay ethay
intryway astblay iekedshray ityay aloudyay! Anotheryay eculiarpay orturetay asway eltfay inyay
ethay azegay ofyay ayay ewnay eyeyay. Enwhay angersstray ookedlay uriouslycay atyay ethay arletscay
etter,—andlay onenay everyay ailedfay otay oday o,—theysay andedbray ityay afreshyay intoyay
Ester’shay oulsay; osay atthay, oftentimesyay, eshay ouldcay arcelyscay efrainray, yetyay
alwaysyay idday efrainray, omfray overingcay ethay ymbolsay ithway erhay andhay. Utbay enthay,
againyay, anyay accustomedyay eyeyay adhay ikewiselay itsyay ownyay anguishyay otay inflictyay. Itsyay
oolcay arestay ofyay amiliarityfay asway intolerableyay. Omfray irstfay otay astlay, inyay
ortshay, Esterhay Ynnepray adhay alwaysyay isthay eadfuldray agonyyay inyay eelingfay ayay umanhay
eyeyay uponyay ethay okentay; ethay otspay evernay ewgray allouscay; ityay eemedsay, onyay ethay
ontrarycay, otay owgray oremay ensitivesay ithway ailyday orturetay.

illustration[ay: Onelylay Ootstepsfay]

Utbay ometimessay, onceyay inyay anymay aysday, oryay erchancepay inyay anymay onthsmay, eshay
eltfay anyay eye—ayay umanhay eye—uponyay ethay ignominiousyay andbray, atthay eemedsay otay
ivegay ayay omentarymay eliefray, asyay ifyay alfhay ofyay erhay agonyyay ereway aredshay. Ethay extnay
instantyay, ackbay ityay allyay ushedray againyay, ithway illstay ayay eeperday obthray ofyay ainpay;
orfay, inyay atthay iefbray intervalyay, eshay adhay innedsay anewyay. Adhay Esterhay innedsay
aloneyay?

Erhay imaginationyay asway omewhatsay affectedyay, andyay, adhay eshay eenbay ofyay ayay oftersay
oralmay andyay intellectualyay ibrefay, ouldway avehay eenbay illstay oremay osay, ybay ethay
angestray andyay olitarysay anguishyay ofyay erhay ifelay. Alkingway otay andyay ofray, ithway
osethay onelylay ootstepsfay, inyay ethay ittlelay orldway ithway ichwhay eshay asway
outwardlyyay onnectedcay, ityay ownay andyay enthay appearedyay otay Ester,—ifhay
altogetheryay ancyfay, ityay asway everthelessnay ootay otentpay otay ebay esisted,—sheray
eltfay oryay anciedfay, enthay, atthay ethay arletscay etterlay adhay endowedyay erhay ithway ayay
ewnay ensesay. Eshay udderedshay otay elievebay, yetyay ouldcay otnay elphay elievingbay,
atthay ityay avegay erhay ayay ympatheticsay owledgeknay ofyay ethay iddenhay insay inyay otheryay
eartshay. Eshay asway error-strickentay ybay ethay evelationsray atthay ereway usthay
ademay. Atwhay ereway eythay? Ouldcay eythay ebay otheryay anthay ethay insidiousyay isperswhay
ofyay ethay adbay angelyay, owhay ouldway ainfay avehay ersuadedpay ethay ugglingstray omanway,
asyay yetyay onlyyay alfhay ishay ictimvay, atthay ethay outwardyay uisegay ofyay uritypay asway utbay
ayay ielay, andyay atthay, ifyay uthtray ereway everywhereyay otay ebay ownshay, ayay arletscay
etterlay ouldway azeblay orthfay onyay anymay ayay osombay esidesbay Esterhay Ynne’spray? Oryay,
ustmay eshay eceiveray osethay intimations—soyay obscureyay, yetyay osay istinct—asday
uthtray? Inyay allyay erhay iserablemay experienceyay, erethay asway othingnay elseyay osay
awfulyay andyay osay oathsomelay asyay isthay ensesay. Ityay erplexedpay, asyay ellway asyay ockedshay
erhay, ybay ethay irreverentyay inopportunenessyay ofyay ethay occasionsyay atthay oughtbray
ityay intoyay ividvay actionyay. Ometimessay ethay edray infamyyay uponyay erhay eastbray ouldway
ivegay ayay ympatheticsay obthray, asyay eshay assedpay earnay ayay enerablevay inistermay oryay
agistratemay, ethay odelmay ofyay ietypay andyay usticejay, otay omwhay atthay ageyay ofyay
antiqueyay everenceray ookedlay upyay, asyay otay ayay ortalmay anmay inyay ellowshipfay ithway
angelsyay. at“whay evilyay ingthay isyay atyay andhay?” ouldway Esterhay aysay otay erselfhay.
Iftinglay erhay eluctantray eyesyay, erethay ouldway ebay othingnay umanhay ithinway ethay
opescay ofyay iewvay, avesay ethay ormfay ofyay isthay earthlyyay aintsay! Againyay, ayay ysticmay
isterhoodsay ouldway ontumaciouslycay assertyay itselfyay, asyay eshay etmay ethay
anctifiedsay ownfray ofyay omesay atronmay, owhay, accordingyay otay ethay umorray ofyay allyay
onguestay, adhay eptkay oldcay owsnay ithinway erhay osombay oughoutthray ifelay. Atthay
unsunnedyay owsnay inyay ethay atron’smay osombay, andyay ethay urningbay ameshay onyay Esterhay
Ynne’s,—whatpray adhay ethay otway inyay ommoncay? Oryay, onceyay oremay, ethay electricyay
illthray ouldway ivegay erhay arning,—“beholdway, Esterhay, erehay isyay ayay
ompanion!”—andcay, ookinglay upyay, eshay ouldway etectday ethay eyesyay ofyay ayay youngyay
aidenmay ancingglay atyay ethay arletscay etterlay, ylyshay andyay asideyay, andyay uicklyqay
avertedyay ithway ayay aintfay, illchay imsoncray inyay erhay eekschay; asyay ifyay erhay uritypay
ereway omewhatsay ulliedsay ybay atthay omentarymay anceglay. Oyay Iendfay, osewhay
alismantay asway atthay atalfay ymbolsay, ouldstway outhay eavelay othingnay, etherwhay inyay
youthyay oryay ageyay, orfay isthay oorpay innersay otay evere?—suchray osslay ofyay aithfay isyay
everyay oneyay ofyay ethay addestsay esultsray ofyay insay. Ebay ityay acceptedyay asyay ayay oofpray atthay
allyay asway otnay orruptcay inyay isthay oorpay ictimvay ofyay erhay ownyay ailtyfray, andyay an’smay
ardhay awlay, atthay Esterhay Ynnepray yetyay uggledstray otay elievebay atthay onay
ellow-mortalfay asway uiltygay ikelay erselfhay.

Ethay ulgarvay, owhay, inyay osethay earydray oldyay imestay, ereway alwaysyay ontributingcay ayay
otesquegray orrorhay otay atwhay interestedyay eirthay imaginationsyay, adhay ayay orystay
aboutyay ethay arletscay etterlay ichwhay eway ightmay eadilyray orkway upyay intoyay ayay
errifictay egendlay. Eythay averredyay, atthay ethay ymbolsay asway otnay eremay arletscay
othclay, ingedtay inyay anyay earthlyyay ye-potday, utbay asway ed-hotray ithway infernalyay
irefay, andyay ouldcay ebay eensay owingglay allyay alightyay, eneverwhay Esterhay Ynnepray
alkedway abroadyay inyay ethay ight-timenay. Andyay eway ustmay eedsnay aysay, ityay earedsay
Ester’shay osombay osay eeplyday, atthay erhapspay erethay asway oremay uthtray inyay ethay
umorray anthay ouryay odernmay incredulityyay aymay ebay inclinedyay otay admityay.

illustration[ay]




                            illustration[ay]

                                  Ivay.

                                Earlpay.


illustration[ay]

Eway avehay asyay yetyay ardlyhay okenspay ofyay ethay infantyay; atthay ittlelay eaturecray,
osewhay innocentyay ifelay adhay ungspray, ybay ethay inscrutableyay ecreeday ofyay
Ovidencepray, ayay ovelylay andyay immortalyay owerflay, outyay ofyay ethay ankray uxuriancelay
ofyay ayay uiltygay assionpay. Owhay angestray ityay eemedsay otay ethay adsay omanway, asyay eshay
atchedway ethay owthgray, andyay ethay eautybay atthay ecamebay everyyay ayday oremay
illiantbray, andyay ethay intelligenceyay atthay ewthray itsyay uiveringqay unshinesay overyay
ethay inytay eaturesfay ofyay isthay ildchay! Erhay Earl!—forpay osay adhay Esterhay alledcay
erhay; otnay asyay ayay amenay expressiveyay ofyay erhay aspectyay, ichwhay adhay othingnay ofyay ethay
almcay, itewhay, unimpassionedyay ustrelay atthay ouldway ebay indicatedyay ybay ethay
omparisoncay. Utbay eshay amednay ethay infantyay earl“pay,” asyay eingbay ofyay eatgray
ice,—purchasedpray ithway allyay eshay ad,—herhay other’smay onlyyay easuretray! Owhay
angestray, indeedyay! Anmay adhay arkedmay isthay oman’sway insay ybay ayay arletscay etterlay,
ichwhay adhay uchsay otentpay andyay isastrousday efficacyyay atthay onay umanhay ympathysay
ouldcay eachray erhay, avesay ityay ereway infulsay ikelay erselfhay. Odgay, asyay ayay irectday
onsequencecay ofyay ethay insay ichwhay anmay usthay unishedpay, adhay ivengay erhay ayay ovelylay
ildchay, osewhay aceplay asway onyay atthay amesay ishonoredday osombay, otay onnectcay erhay
arentpay oreverfay ithway ethay aceray andyay escentday ofyay ortalsmay, andyay otay ebay inallyfay
ayay essedblay oulsay inyay eavenhay! Yetyay esethay oughtsthay affectedyay Esterhay Ynnepray
esslay ithway opehay anthay apprehensionyay. Eshay ewknay atthay erhay eedday adhay eenbay
evilyay; eshay ouldcay avehay onay aithfay, ereforethay, atthay itsyay esultray ouldway ebay
oodgay. Ayday afteryay ayday, eshay ookedlay earfullyfay intoyay ethay ild’schay expandingyay
aturenay, everyay eadingdray otay etectday omesay arkday andyay ildway eculiaritypay, atthay
ouldshay orrespondcay ithway ethay uiltinessgay otay ichwhay eshay owedyay erhay eingbay.

Ertainlycay, erethay asway onay ysicalphay efectday. Ybay itsyay erfectpay apeshay, itsyay
igorvay, andyay itsyay aturalnay exterityday inyay ethay useyay ofyay allyay itsyay untriedyay imbslay,
ethay infantyay asway orthyway otay avehay eenbay oughtbray orthfay inyay Edenyay; orthyway otay
avehay eenbay eftlay erethay, otay ebay ethay aythingplay ofyay ethay angelsyay, afteryay ethay
orld’sway irstfay arentspay ereway ivendray outyay. Ethay ildchay adhay ayay ativenay acegray
ichwhay oesday otnay invariablyyay oexistcay ithway aultlessfay eautybay; itsyay attireyay,
oweverhay implesay, alwaysyay impressedyay ethay eholderbay asyay ifyay ityay ereway ethay eryvay
arbgay atthay eciselypray ecamebay ityay estbay. Utbay ittlelay Earlpay asway otnay adclay inyay
usticray eedsway. Erhay othermay, ithway ayay orbidmay urposepay atthay aymay ebay etterbay
understoodyay ereafterhay, adhay oughtbay ethay ichestray issuestay atthay ouldcay ebay
ocuredpray, andyay allowedyay erhay imaginativeyay acultyfay itsyay ullfay ayplay inyay ethay
arrangementyay andyay ecorationday ofyay ethay essesdray ichwhay ethay ildchay oreway, eforebay
ethay ublicpay eyeyay. Osay agnificentmay asway ethay allsmay igurefay, enwhay usthay
arrayedyay, andyay uchsay asway ethay endorsplay ofyay Earl’spay ownyay operpray eautybay,
iningshay oughthray ethay orgeousgay obesray ichwhay ightmay avehay extinguishedyay ayay
alerpay ovelinesslay, atthay erethay asway anyay absoluteyay irclecay ofyay adianceray aroundyay
erhay, onyay ethay arksomeday ottagecay oorflay. Andyay yetyay ayay ussetray owngay, orntay andyay
oiledsay ithway ethay ild’schay uderay ayplay, ademay ayay icturepay ofyay erhay ustjay asyay
erfectpay. Earl’spay aspectyay asway imbuedyay ithway ayay ellspay ofyay infiniteyay arietyvay;
inyay isthay oneyay ildchay erethay ereway anymay ildrenchay, omprehendingcay ethay ullfay
opescay etweenbay ethay ild-flowerway ettinesspray ofyay ayay easant-babypay, andyay ethay
omppay, inyay ittlelay, ofyay anyay infantyay incesspray. Oughoutthray allyay, oweverhay, erethay
asway ayay aittray ofyay assionpay, ayay ertaincay epthday ofyay uehay, ichwhay eshay evernay ostlay;
andyay ifyay, inyay anyyay ofyay erhay angeschay, eshay adhay owngray ainterfay oryay alerpay, eshay
ouldway avehay easedcay otay ebay erself,—ithay ouldway avehay eenbay onay ongerlay Earlpay!

Isthay outwardyay utabilitymay indicatedyay, andyay idday otnay oremay anthay airlyfay
expressyay, ethay ariousvay opertiespray ofyay erhay inneryay ifelay. Erhay aturenay appearedyay
otay ossesspay epthday, ootay, asyay ellway asyay arietyvay; ut—orbay elseyay Ester’shay earsfay
eceivedday er—ithay ackedlay eferenceray andyay adaptationyay otay ethay orldway intoyay
ichwhay eshay asway ornbay. Ethay ildchay ouldcay otnay ebay ademay amenableyay otay ulesray. Inyay
ivinggay erhay existenceyay, ayay eatgray awlay adhay eenbay okenbray; andyay ethay esultray asway
ayay eingbay osewhay elementsyay ereway erhapspay eautifulbay andyay illiantbray, utbay allyay
inyay isorderday; oryay ithway anyay orderyay eculiarpay otay emselvesthay, amidstyay ichwhay ethay
ointpay ofyay arietyvay andyay arrangementyay asway ifficultday oryay impossibleyay otay ebay
iscoveredday. Esterhay ouldcay onlyyay accountyay orfay ethay ild’schay aracter—andchay
evenyay enthay ostmay aguelyvay andyay imperfectly—byyay ecallingray atwhay eshay erselfhay
adhay eenbay, uringday atthay omentousmay eriodpay ilewhay Earlpay asway imbibingyay erhay
oulsay omfray ethay iritualspay orldway, andyay erhay odilybay amefray omfray itsyay aterialmay
ofyay earthyay. Ethay other’smay impassionedyay atestay adhay eenbay ethay ediummay oughthray
ichwhay ereway ansmittedtray otay ethay unbornyay infantyay ethay aysray ofyay itsyay oralmay
ifelay; andyay, oweverhay itewhay andyay earclay originallyyay, eythay adhay akentay ethay eepday
ainsstay ofyay imsoncray andyay oldgay, ethay ieryfay ustrelay, ethay ackblay adowshay, andyay
ethay untemperedyay ightlay ofyay ethay interveningyay ubstancesay. Aboveyay allyay, ethay
arfareway ofyay Ester’shay iritspay, atyay atthay epochyay, asway erpetuatedpay inyay Earlpay.
Eshay ouldcay ecognizeray erhay ildway, esperateday, efiantday oodmay, ethay ightinessflay
ofyay erhay empertay, andyay evenyay omesay ofyay ethay eryvay oud-shapesclay ofyay oomglay andyay
espondencyday atthay adhay oodedbray inyay erhay earthay. Eythay ereway ownay illuminatedyay
ybay ethay orningmay adianceray ofyay ayay youngyay ild’schay ispositionday, utbay aterlay inyay
ethay ayday ofyay earthlyyay existenceyay ightmay ebay olificpray ofyay ethay ormstay andyay
irlwindwhay.

Ethay isciplineday ofyay ethay amilyfay, inyay osethay aysday, asway ofyay ayay arfay oremay igidray
indkay anthay ownay. Ethay ownfray, ethay arshhay ebukeray, ethay equentfray applicationyay
ofyay ethay odray, enjoinedyay ybay Ipturalscray authorityyay, ereway usedyay, otnay erelymay inyay
ethay ayway ofyay unishmentpay orfay actualyay offencesyay, utbay asyay ayay olesomewhay egimenray
orfay ethay owthgray andyay omotionpray ofyay allyay ildishchay irtuesvay. Esterhay Ynnepray,
everthelessnay, ethay onelylay othermay ofyay isthay oneyay ildchay, anray ittlelay iskray ofyay
erringyay onyay ethay idesay ofyay undueyay everitysay. Indfulmay, oweverhay, ofyay erhay ownyay
errorsyay andyay isfortunesmay, eshay earlyyay oughtsay otay imposeyay ayay endertay, utbay
ictstray ontrolcay overyay ethay infantyay immortalityyay atthay asway ommittedcay otay erhay
argechay. Utbay ethay asktay asway eyondbay erhay illskay. Afteryay estingtay othbay ilessmay
andyay ownsfray, andyay ovingpray atthay eithernay odemay ofyay eatmenttray ossessedpay anyyay
alculablecay influenceyay, Esterhay asway ultimatelyyay ompelledcay otay andstay asideyay,
andyay ermitpay ethay ildchay otay ebay ayedsway ybay erhay ownyay impulsesyay. Ysicalphay
ompulsioncay oryay estraintray asway effectualyay, ofyay oursecay, ilewhay ityay astedlay. Asyay
otay anyyay otheryay indkay ofyay isciplineday, etherwhay addressedyay otay erhay indmay oryay
earthay, ittlelay Earlpay ightmay oryay ightmay otnay ebay ithinway itsyay eachray, inyay
accordanceyay ithway ethay apricecay atthay uledray ethay omentmay. Erhay othermay, ilewhay
Earlpay asway yetyay anyay infantyay, ewgray acquaintedyay ithway ayay ertaincay eculiarpay ooklay,
atthay arnedway erhay enwhay ityay ouldway ebay aborlay ownthray awayyay otay insistyay,
ersuadepay, oryay eadplay. Ityay asway ayay ooklay osay intelligentyay, yetyay inexplicableyay,
osay erversepay, ometimessay osay aliciousmay, utbay enerallygay accompaniedyay ybay ayay
ildway owflay ofyay iritsspay, atthay Esterhay ouldcay otnay elphay uestioningqay, atyay uchsay
omentsmay, etherwhay Earlpay ereway ayay umanhay ildchay. Eshay eemedsay atherray anyay airyyay
itespray, ichwhay, afteryay ayingplay itsyay antasticfay ortsspay orfay ayay ittlelay ilewhay
uponyay ethay ottagecay oorflay, ouldway itflay awayyay ithway ayay ockingmay ilesmay. Eneverwhay
atthay ooklay appearedyay inyay erhay ildway, ightbray, eeplyday ackblay eyesyay, ityay investedyay
erhay ithway ayay angestray emotenessray andyay intangibilityyay; ityay asway asyay ifyay eshay ereway
overinghay inyay ethay airyay andyay ightmay anishvay, ikelay ayay immeringglay ightlay, atthay
omescay eway owknay otnay encewhay, andyay oesgay eway owknay otnay itherwhay. Eholdingbay ityay,
Esterhay asway onstrainedcay otay ushray owardstay ethay ild,—tochay ursuepay ethay
ittlelay elfyay inyay ethay ightflay ichwhay eshay invariablyyay egan,—tobay atchsnay erhay otay
erhay osombay, ithway ayay oseclay essurepray andyay earnestyay isses,—notkay osay uchmay omfray
overflowingyay ovelay, asyay otay assureyay erselfhay atthay Earlpay asway eshflay andyay oodblay,
andyay otnay utterlyyay elusiveday. Utbay Earl’spay aughlay, enwhay eshay asway aughtcay,
oughthay ullfay ofyay errimentmay andyay usicmay, ademay erhay othermay oremay oubtfulday anthay
eforebay.

Eart-smittenhay atyay isthay ewilderingbay andyay afflingbay ellspay, atthay osay oftenyay
amecay etweenbay erselfhay andyay erhay olesay easuretray, omwhay eshay adhay oughtbay osay
earday, andyay owhay asway allyay erhay orldway, Esterhay ometimessay urstbay intoyay
assionatepay earstay. Enthay, erhaps,—forpay erethay asway onay oreseeingfay owhay ityay
ightmay affectyay er,—pearlhay ouldway ownfray, andyay enchclay erhay ittlelay istfay, andyay
ardenhay erhay allsmay eaturesfay intoyay ayay ernstay, unsympathizingyay ooklay ofyay
iscontentday. Otnay eldomsay, eshay ouldway aughlay anewyay, andyay ouderlay anthay eforebay,
ikelay ayay ingthay incapableyay andyay unintelligentyay ofyay umanhay orrowsay. Or—butyay isthay
oremay arelyray appened—shehay ouldway ebay onvulsedcay ithway ayay ageray ofyay iefgray, andyay
obsay outyay erhay ovelay orfay erhay othermay, inyay okenbray ordsway, andyay eemsay intentyay onyay
ovingpray atthay eshay adhay ayay earthay, ybay eakingbray ityay. Yetyay Esterhay asway ardlyhay
afesay inyay onfidingcay erselfhay otay atthay ustygay endernesstay; ityay assedpay, asyay
uddenlysay asyay ityay amecay. Oodingbray overyay allyay esethay attersmay, ethay othermay eltfay
ikelay oneyay owhay ashay evokedyay ayay iritspay, utbay, ybay omesay irregularityyay inyay ethay
ocesspray ofyay onjurationcay, ashay ailedfay otay inway ethay aster-wordmay atthay ouldshay
ontrolcay isthay ewnay andyay incomprehensibleyay intelligenceyay. Erhay onlyyay ealray
omfortcay asway enwhay ethay ildchay aylay inyay ethay acidityplay ofyay eepslay. Enthay eshay asway
uresay ofyay erhay, andyay astedtay ourshay ofyay uietqay, adsay, eliciousday appinesshay;
until—perhapsyay ithway atthay erversepay expressionyay immeringglay omfray eneathbay
erhay openingyay ids—littlelay Earlpay awokeyay!

Owhay oon—withsay atwhay angestray apidityray, indeed!—didyay Earlpay arriveyay atyay anyay
ageyay atthay asway apablecay ofyay ocialsay intercourseyay, eyondbay ethay other’smay
ever-readyyay ilesmay andyay onsense-wordsnay! Andyay enthay atwhay ayay appinesshay ouldway
ityay avehay eenbay, ouldcay Esterhay Ynnepray avehay eardhay erhay earclay, ird-likebay
oicevay inglingmay ithway ethay uproaryay ofyay otheryay ildishchay oicesvay, andyay avehay
istinguishedday andyay unravelledyay erhay ownyay arling’sday onestay, amidyay allyay ethay
entangledyay outcryyay ofyay ayay oupgray ofyay ortivespay ildrenchay! Utbay isthay ouldcay evernay
ebay. Earlpay asway ayay ornbay outcastyay ofyay ethay infantileyay orldway. Anyay impyay ofyay evilyay,
emblemyay andyay oductpray ofyay insay, eshay adhay onay ightray amongyay istenedchray infantsyay.
Othingnay asway oremay emarkableray anthay ethay instinctyay, asyay ityay eemedsay, ithway
ichwhay ethay ildchay omprehendedcay erhay onelinesslay; ethay estinyday atthay adhay
awndray anyay inviolableyay irclecay oundray aboutyay erhay; ethay olewhay eculiaritypay, inyay
ortshay, ofyay erhay ositionpay inyay espectray otay otheryay ildrenchay. Evernay, incesay erhay
eleaseray omfray isonpray, adhay Esterhay etmay ethay ublicpay azegay ithoutway erhay. Inyay
allyay erhay alksway aboutyay ethay owntay, Earlpay, ootay, asway erethay; irstfay asyay ethay abebay
inyay armsyay, andyay afterwardsyay asyay ethay ittlelay irlgay, allsmay ompanioncay ofyay erhay
othermay, oldinghay ayay orefingerfay ithway erhay olewhay aspgray, andyay ippingtray alongyay
atyay ethay ateray ofyay eethray oryay ourfay ootstepsfay otay oneyay ofyay Ester’shay. Eshay awsay ethay
ildrenchay ofyay ethay ettlementsay, onyay ethay assygray arginmay ofyay ethay eetstray, oryay atyay
ethay omesticday esholdsthray, isportingday emselvesthay inyay uchsay imgray ashionfay
asyay ethay Uritanicpay urturenay ouldway ermitpay; ayingplay atyay oinggay otay urchchay,
erchancepay; oryay atyay ourgingscay Uakersqay; oryay akingtay alpsscay inyay ayay am-fightshay
ithway ethay Indiansyay; oryay aringscay oneyay anotheryay ithway eaksfray ofyay imitativeyay
itchcraftway. Earlpay awsay, andyay azedgay intentlyyay, utbay evernay oughtsay otay akemay
acquaintanceyay. Ifyay okenspay otay, eshay ouldway otnay eakspay againyay. Ifyay ethay ildrenchay
atheredgay aboutyay erhay, asyay eythay ometimessay idday, Earlpay ouldway owgray ositivelypay
erribletay inyay erhay unypay athwray, atchingsnay upyay onesstay otay ingflay atyay emthay, ithway
illshray, incoherentyay exclamationsyay, atthay ademay erhay othermay embletray, ecausebay
eythay adhay osay uchmay ethay oundsay ofyay ayay itch’sway anathemasyay inyay omesay unknownyay
onguetay.

Ethay uthtray asway, atthay ethay ittlelay Uritanspay, eingbay ofyay ethay ostmay intolerantyay
oodbray atthay everyay ivedlay, adhay otgay ayay aguevay ideayay ofyay omethingsay outlandishyay,
unearthlyyay, oryay atyay ariancevay ithway ordinaryyay ashionsfay, inyay ethay othermay andyay
ildchay; andyay ereforethay ornedscay emthay inyay eirthay eartshay, andyay otnay
unfrequentlyyay eviledray emthay ithway eirthay onguestay. Earlpay eltfay ethay
entimentsay, andyay equitedray ityay ithway ethay itterestbay atredhay atthay ancay ebay
upposedsay otay ankleray inyay ayay ildishchay osombay. Esethay outbreaksyay ofyay ayay iercefay
empertay adhay ayay indkay ofyay aluevay, andyay evenyay omfortcay, orfay erhay othermay; ecausebay
erethay asway atyay eastlay anyay intelligibleyay earnestnessyay inyay ethay oodmay, insteadyay ofyay
ethay itfulfay apricecay atthay osay oftenyay artedthway erhay inyay ethay ild’schay
anifestationsmay. Ityay appalledyay erhay, everthelessnay, otay iscernday erehay, againyay,
ayay adowyshay eflectionray ofyay ethay evilyay atthay adhay existedyay inyay erselfhay. Allyay isthay
enmityyay andyay assionpay adhay Earlpay inheritedyay, ybay inalienableyay ightray, outyay ofyay
Ester’shay earthay. Othermay andyay aughterday oodstay ogethertay inyay ethay amesay irclecay
ofyay eclusionsay omfray umanhay ocietysay; andyay inyay ethay aturenay ofyay ethay ildchay eemedsay
otay ebay erpetuatedpay osethay unquietyay elementsyay atthay adhay istractedday Esterhay
Ynnepray eforebay Earl’spay irthbay, utbay adhay incesay egunbay otay ebay oothedsay awayyay ybay
ethay ofteningsay influencesyay ofyay aternitymay.

Atyay omehay, ithinway andyay aroundyay erhay other’smay ottagecay, Earlpay antedway otnay ayay
ideway andyay ariousvay irclecay ofyay acquaintanceyay. Ethay ellspay ofyay ifelay entway orthfay
omfray erhay ever-creativeyay iritspay, andyay ommunicatedcay itselfyay otay ayay ousandthay
objectsyay, asyay ayay orchtay indleskay ayay ameflay ereverwhay ityay aymay ebay appliedyay. Ethay
unlikeliestyay aterials—amay ickstay, ayay unchbay ofyay agsray, ayay ower—wereflay ethay
uppetspay ofyay Earl’spay itchcraftway, andyay, ithoutway undergoingyay anyyay outwardyay
angechay, ecamebay irituallyspay adaptedyay otay ateverwhay amadray occupiedyay ethay
agestay ofyay erhay inneryay orldway. Erhay oneyay aby-voicebay ervedsay ayay ultitudemay ofyay
imaginaryyay ersonagespay, oldyay andyay youngyay, otay alktay ithalway. Ethay ine-treespay,
agedyay, ackblay andyay olemnsay, andyay ingingflay oansgray andyay otheryay elancholymay
utterancesyay onyay ethay eezebray, eedednay ittlelay ansformationtray otay igurefay asyay
Uritanpay eldersyay; ethay ugliestyay eedsway ofyay ethay ardengay ereway eirthay ildrenchay,
omwhay Earlpay otesmay ownday andyay uprootedyay, ostmay unmercifullyyay. Ityay asway
onderfulway, ethay astvay arietyvay ofyay ormsfay intoyay ichwhay eshay ewthray erhay
intellectyay, ithway onay ontinuitycay, indeedyay, utbay artingday upyay andyay ancingday,
alwaysyay inyay ayay atestay ofyay eternaturalpray activity,—soonyay inkingsay ownday, asyay ifyay
exhaustedyay ybay osay apidray andyay everishfay ayay idetay ofyay ife,—andlay ucceededsay ybay
otheryay apesshay ofyay ayay imilarsay ildway energyyay. Ityay asway ikelay othingnay osay uchmay asyay
ethay antasmagoricphay ayplay ofyay ethay orthernnay ightslay. Inyay ethay eremay exerciseyay
ofyay ethay ancyfay, oweverhay, andyay ethay ortivenessspay ofyay ayay owinggray indmay, erethay
ightmay ebay ittlelay oremay anthay asway observableyay inyay otheryay ildrenchay ofyay ightbray
acultiesfay; exceptyay asyay Earlpay, inyay ethay earthday ofyay umanhay aymatesplay, asway
ownthray oremay uponyay ethay isionaryvay ongthray ichwhay eshay eatedcray. Ethay
ingularitysay aylay inyay ethay ostilehay eelingsfay ithway ichwhay ethay ildchay egardedray
allyay esethay offspringyay ofyay erhay ownyay earthay andyay indmay. Eshay evernay eatedcray ayay
iendfray, utbay eemedsay alwaysyay otay ebay owingsay oadcastbray ethay agon’sdray eethtay,
encewhay ungspray ayay arvesthay ofyay armedyay enemiesyay, againstyay omwhay eshay ushedray otay
attlebay. Ityay asway inexpressiblyyay ad—thensay atwhay epthday ofyay orrowsay otay ayay
othermay, owhay eltfay inyay erhay ownyay earthay ethay ause!—tocay observeyay, inyay oneyay osay
youngyay, isthay onstantcay ecognitionray ofyay anyay adverseyay orldway, andyay osay iercefay ayay
ainingtray ofyay ethay energiesyay atthay ereway otay akemay oodgay erhay ausecay, inyay ethay
ontestcay atthay ustmay ensueyay.

Azinggay atyay Earlpay, Esterhay Ynnepray oftenyay oppeddray erhay orkway uponyay erhay eesknay,
andyay iedcray outyay ithway anyay agonyyay ichwhay eshay ouldway ainfay avehay iddenhay, utbay
ichwhay ademay utteranceyay orfay itselfyay, etwixtbay eechspay andyay ayay oan,—“ogray
Atherfay inyay Eaven,—ifhay Outhay artyay illstay ymay Ather,—whatfay isyay isthay eingbay
ichwhay Iyay avehay oughtbray intoyay ethay orldway!” Andyay Earlpay, overhearingyay ethay
ejaculationyay, oryay awareyay, oughthray omesay oremay ubtilesay annelchay, ofyay osethay
obsthray ofyay anguishyay, ouldway urntay erhay ividvay andyay eautifulbay ittlelay acefay uponyay
erhay othermay, ilesmay ithway ite-likespray intelligenceyay, andyay esumeray erhay ayplay.

illustration[ay: Ayay ouchtay ofyay Earl’spay aby-handbay]

Oneyay eculiaritypay ofyay ethay ild’schay eportmentday emainsray yetyay otay ebay oldtay. Ethay
eryvay irstfay ingthay ichwhay eshay adhay oticednay inyay erhay ifelay as—what?—notway ethay
other’smay ilesmay, espondingray otay ityay, asyay otheryay abiesbay oday, ybay atthay aintfay,
embryoyay ilesmay ofyay ethay ittlelay outhmay, ememberedray osay oubtfullyday afterwardsyay,
andyay ithway uchsay ondfay iscussionday etherwhay ityay ereway indeedyay ayay ilesmay. Ybay onay
eansmay! Utbay atthay irstfay objectyay ofyay ichwhay Earlpay eemedsay otay ecomebay awareyay
as—shallway eway aysay it?—theyay arletscay etterlay onyay Ester’shay osombay! Oneyay ayday,
asyay erhay othermay oopedstay overyay ethay adlecray, ethay infant’syay eyesyay adhay eenbay
aughtcay ybay ethay immeringglay ofyay ethay oldgay embroideryyay aboutyay ethay etterlay; andyay,
uttingpay upyay erhay ittlelay andhay, eshay aspedgray atyay ityay, ilingsmay, otnay
oubtfullyday, utbay ithway ayay ecidedday eamglay, atthay avegay erhay acefay ethay ooklay ofyay ayay
uchmay olderyay ildchay. Enthay, aspinggay orfay eathbray, idday Esterhay Ynnepray utchclay
ethay atalfay okentay, instinctivelyyay endeavoringyay otay eartay ityay awayyay; osay
infiniteyay asway ethay orturetay inflictedyay ybay ethay intelligentyay ouchtay ofyay Earl’spay
aby-handbay. Againyay, asyay ifyay erhay other’smay agonizedyay esturegay ereway eantmay onlyyay
otay akemay ortspay orfay erhay, idday ittlelay Earlpay ooklay intoyay erhay eyesyay, andyay
ilesmay! Omfray atthay epochyay, exceptyay enwhay ethay ildchay asway asleepyay, Esterhay adhay
evernay eltfay ayay oment’smay afetysay; otnay ayay oment’smay almcay enjoymentyay ofyay erhay.
Eeksway, ityay isyay uetray, ouldway ometimessay elapseyay, uringday ichwhay Earl’spay azegay
ightmay evernay onceyay ebay ixedfay uponyay ethay arletscay etterlay; utbay enthay, againyay, ityay
ouldway omecay atyay unawaresyay, ikelay ethay okestray ofyay uddensay eathday, andyay alwaysyay
ithway atthay eculiarpay ilesmay, andyay oddyay expressionyay ofyay ethay eyesyay.

Onceyay, isthay eakishfray, elvishyay astcay amecay intoyay ethay ild’schay eyesyay, ilewhay
Esterhay asway ookinglay atyay erhay ownyay imageyay inyay emthay, asyay othersmay areyay ondfay ofyay
oingday; andyay, uddenly,—forsay omenway inyay olitudesay, andyay ithway oubledtray
eartshay, areyay esteredpay ithway unaccountableyay elusions,—sheday anciedfay atthay
eshay eheldbay, otnay erhay ownyay iniaturemay ortraitpay, utbay anotheryay acefay, inyay ethay
allsmay ackblay irrormay ofyay Earl’spay eyeyay. Ityay asway ayay acefay, iend-likefay, ullfay ofyay
ilingsmay alicemay, yetyay earingbay ethay emblancesay ofyay eaturesfay atthay eshay adhay
ownknay ullfay ellway, oughthay eldomsay ithway ayay ilesmay, andyay evernay ithway alicemay inyay
emthay. Ityay asway asyay ifyay anyay evilyay iritspay ossessedpay ethay ildchay, andyay adhay ustjay
enthay eepedpay orthfay inyay ockerymay. Anymay ayay imetay afterwardsyay adhay Esterhay eenbay
orturedtay, oughthay esslay ividlyvay, ybay ethay amesay illusionyay.

Inyay ethay afternoonyay ofyay ayay ertaincay ummer’ssay ayday, afteryay Earlpay ewgray igbay
enoughyay otay unray aboutyay, eshay amusedyay erselfhay ithway atheringgay andfulshay ofyay
ild-flowersway, andyay ingingflay emthay, oneyay ybay oneyay, atyay erhay other’smay osombay;
ancingday upyay andyay ownday, ikelay ayay ittlelay elfyay, eneverwhay eshay ithay ethay arletscay
etterlay. Ester’shay irstfay otionmay adhay eenbay otay overcay erhay osombay ithway erhay
aspedclay andshay. Utbay, etherwhay omfray idepray oryay esignationray, oryay ayay eelingfay
atthay erhay enancepay ightmay estbay ebay oughtwray outyay ybay isthay unutterableyay ainpay,
eshay esistedray ethay impulseyay, andyay atsay erectyay, alepay asyay eathday, ookinglay adlysay
intoyay ittlelay Earl’spay ildway eyesyay. Illstay amecay ethay atterybay ofyay owersflay,
almostyay invariablyyay ittinghay ethay arkmay, andyay overingcay ethay other’smay eastbray
ithway urtshay orfay ichwhay eshay ouldcay indfay onay almbay inyay isthay orldway, ornay ewknay
owhay otay eeksay ityay inyay anotheryay. Atyay astlay, erhay otshay eingbay allyay expendedyay, ethay
ildchay oodstay illstay andyay azedgay atyay Esterhay, ithway atthay ittlelay, aughinglay
imageyay ofyay ayay iendfay eepingpay out—oryay, etherwhay ityay eepedpay oryay onay, erhay othermay
osay imaginedyay it—fromyay ethay unsearchableyay abyssyay ofyay erhay ackblay eyesyay.

ild“chay, atwhay artyay outhay?” iedcray ethay othermay.

o“ay, Iyay amyay youryay ittlelay Earlpay!” answeredyay ethay ildchay.

Utbay, ilewhay eshay aidsay ityay, Earlpay aughedlay, andyay eganbay otay anceday upyay andyay ownday,
ithway ethay umorsomehay esticulationgay ofyay ayay ittlelay impyay, osewhay extnay eakfray
ightmay ebay otay yflay upyay ethay imneychay.

art“ay outhay ymay ildchay, inyay eryvay uthtray?” askedyay Esterhay.

Ornay idday eshay utpay ethay uestionqay altogetheryay idlyyay, utbay, orfay ethay omentmay,
ithway ayay ortionpay ofyay enuinegay earnestnessyay; orfay, uchsay asway Earl’spay onderfulway
intelligenceyay, atthay erhay othermay alfhay oubtedday etherwhay eshay ereway otnay
acquaintedyay ithway ethay ecretsay ellspay ofyay erhay existenceyay, andyay ightmay otnay ownay
evealray erselfhay.

yes“ay; Iyay amyay ittlelay Earlpay!” epeatedray ethay ildchay, ontinuingcay erhay anticsyay.

ou“thay artyay otnay ymay ildchay! Outhay artyay onay Earlpay ofyay inemay!” aidsay ethay othermay,
alfhay ayfullyplay; orfay ityay asway oftenyay ethay asecay atthay ayay ortivespay impulseyay amecay
overyay erhay, inyay ethay idstmay ofyay erhay eepestday ufferingsay. ell“tay emay, enthay, atwhay
outhay artyay, andyay owhay entsay eethay itherhay.”

ell“tay emay, othermay!” aidsay ethay ildchay, eriouslysay, omingcay upyay otay Esterhay, andyay
essingpray erselfhay oseclay otay erhay eesknay. o“day outhay elltay emay!”

y“thay Eavenlyhay Atherfay entsay eethay!” answeredyay Esterhay Ynnepray.

Utbay eshay aidsay ityay ithway ayay esitationhay atthay idday otnay escapeyay ethay acutenessyay ofyay
ethay ildchay. Etherwhay ovedmay onlyyay ybay erhay ordinaryyay eakishnessfray, oryay
ecausebay anyay evilyay iritspay omptedpray erhay, eshay utpay upyay erhay allsmay orefingerfay,
andyay ouchedtay ethay arletscay etterlay.

e“hay idday otnay endsay emay!” iedcray eshay, ositivelypay. i“ay avehay onay Eavenlyhay
Atherfay!”

ush“hay, Earlpay, ushhay! Outhay ustmay otnay alktay osay!” answeredyay ethay othermay,
uppressingsay ayay oangray. e“hay entsay usyay allyay intoyay isthay orldway. Ehay entsay evenyay emay,
ythay othermay. Enthay, uchmay oremay, eethay! Oryay, ifyay otnay, outhay angestray andyay elfishyay
ildchay, encewhay idstday outhay omecay?”

ell“tay emay! Elltay emay!” epeatedray Earlpay, onay ongerlay eriouslysay, utbay aughinglay,
andyay aperingcay aboutyay ethay oorflay. it“ay isyay outhay atthay ustmay elltay emay!”

Utbay Esterhay ouldcay otnay esolveray ethay ueryqay, eingbay erselfhay inyay ayay ismalday
abyrinthlay ofyay oubtday. Eshay emembered—betwixtray ayay ilesmay andyay ayay udder—theshay
alktay ofyay ethay eighboringnay owns-peopletay; owhay, eekingsay ainlyvay elsewhereyay
orfay ethay ild’schay aternitypay, andyay observingyay omesay ofyay erhay oddyay attributesyay,
adhay ivengay outyay atthay oorpay ittlelay Earlpay asway ayay emonday offspringyay; uchsay asyay,
everyay incesay oldyay Atholiccay imestay, adhay occasionallyyay eenbay eensay onyay earthyay,
oughthray ethay agencyyay ofyay eirthay other’smay insay, andyay otay omotepray omesay oulfay andyay
ickedway urposepay. Utherlay, accordingyay otay ethay andalscay ofyay ishay onkishmay
enemiesyay, asway ayay atbray ofyay atthay ellishhay eedbray; ornay asway Earlpay ethay onlyyay
ildchay otay omwhay isthay inauspiciousyay originyay asway assignedyay, amongyay ethay Ewnay
Englandyay Uritanspay.

illustration[ay]




                            illustration[ay]

                                 Iivay.

                         Ethay Overnor’sgay Allhay.


illustration[ay]

Esterhay Ynnepray entway, oneyay ayday, otay ethay ansionmay ofyay Overnorgay Ellinghambay,
ithway ayay airpay ofyay ovesglay, ichwhay eshay adhay ingedfray andyay embroideredyay otay ishay
orderyay, andyay ichwhay ereway otay ebay ornway onyay omesay eatgray occasionyay ofyay atestay; orfay,
oughthay ethay anceschay ofyay ayay opularpay electionyay adhay ausedcay isthay ormerfay ulerray
otay escendday ayay epstay oryay otway omfray ethay ighesthay ankray, ehay illstay eldhay anyay
onorablehay andyay influentialyay aceplay amongyay ethay olonialcay agistracymay.

Anotheryay andyay arfay oremay importantyay easonray anthay ethay eliveryday ofyay ayay airpay ofyay
embroideredyay ovesglay impelledyay Esterhay, atyay isthay imetay, otay eeksay anyay interviewyay
ithway ayay ersonagepay ofyay osay uchmay owerpay andyay activityyay inyay ethay affairsyay ofyay ethay
ettlementsay. Ityay adhay eachedray erhay earsyay, atthay erethay asway ayay esignday onyay ethay
artpay ofyay omesay ofyay ethay eadinglay inhabitantsyay, erishingchay ethay oremay igidray
orderyay ofyay inciplespray inyay eligionray andyay overnmentgay, otay epriveday erhay ofyay erhay
ildchay. Onyay ethay uppositionsay atthay Earlpay, asyay alreadyyay intedhay, asway ofyay emonday
originyay, esethay oodgay eoplepay otnay unreasonablyyay arguedyay atthay ayay Istianchray
interestyay inyay ethay other’smay oulsay equiredray emthay otay emoveray uchsay ayay
umbling-blockstay omfray erhay athpay. Ifyay ethay ildchay, onyay ethay otheryay andhay, ereway
eallyray apablecay ofyay oralmay andyay eligiousray owthgray, andyay ossessedpay ethay
elementsyay ofyay ultimateyay alvationsay, enthay, urelysay, ityay ouldway enjoyyay allyay ethay
airerfay ospectpray ofyay esethay advantagesyay, ybay eingbay ansferredtray otay iserway andyay
etterbay uardianshipgay anthay Esterhay Ynne’spray. Amongyay osethay owhay omotedpray ethay
esignday, Overnorgay Ellinghambay asway aidsay otay ebay oneyay ofyay ethay ostmay usybay. Ityay
aymay appearyay ingularsay, andyay indeedyay, otnay ayay ittlelay udicrouslay, atthay anyay
affairyay ofyay isthay indkay, ichwhay, inyay aterlay aysday, ouldway avehay eenbay eferredray otay
onay igherhay urisdictionjay anthay atthay ofyay ethay electmensay ofyay ethay owntay, ouldshay
enthay avehay eenbay ayay uestionqay ubliclypay iscussedday, andyay onyay ichwhay atesmenstay
ofyay eminenceyay ooktay idessay. Atyay atthay epochyay ofyay istinepray implicitysay, oweverhay,
attersmay ofyay evenyay ighterslay ublicpay interestyay, andyay ofyay arfay esslay intrinsicyay
eightway, anthay ethay elfareway ofyay Esterhay andyay erhay ildchay, ereway angelystray ixedmay
upyay ithway ethay eliberationsday ofyay egislatorslay andyay actsyay ofyay atestay. Ethay eriodpay
asway ardlyhay, ifyay atyay allyay, earlieryay anthay atthay ofyay ouryay orystay, enwhay ayay isputeday
oncerningcay ethay ightray ofyay opertypray inyay ayay igpay otnay onlyyay ausedcay ayay iercefay andyay
itterbay ontestcay inyay ethay egislativelay odybay ofyay ethay olonycay, utbay esultedray inyay
anyay importantyay odificationmay ofyay ethay ameworkfray itselfyay ofyay ethay egislaturelay.

Ullfay ofyay oncerncay, erefore,—butthay osay onsciouscay ofyay erhay ownyay ightray atthay ityay
eemedsay arcelyscay anyay unequalyay atchmay etweenbay ethay ublicpay, onyay ethay oneyay idesay,
andyay ayay onelylay omanway, ackedbay ybay ethay ympathiessay ofyay aturenay, onyay ethay
other,—hesteryay Ynnepray etsay orthfay omfray erhay olitarysay ottagecay. Ittlelay
Earlpay, ofyay oursecay, asway erhay ompanioncay. Eshay asway ownay ofyay anyay ageyay otay unray
ightlylay alongyay ybay erhay other’smay idesay, andyay, onstantlycay inyay otionmay, omfray
ornmay illtay unsetsay, ouldcay avehay accomplishedyay ayay uchmay ongerlay ourneyjay anthay
atthay eforebay erhay. Oftenyay, everthelessnay, oremay omfray apricecay anthay
ecessitynay, eshay emandedday otay ebay akentay upyay inyay armsyay; utbay asway oonsay asyay
imperiousyay otay ebay etsay ownday againyay, andyay iskedfray onwardyay eforebay Esterhay onyay
ethay assygray athwaypay, ithway anymay ayay armlesshay iptray andyay umbletay. Eway avehay
okenspay ofyay Earl’spay ichray andyay uxuriantlay eautybay; ayay eautybay atthay oneshay ithway
eepday andyay ividvay intstay; ayay ightbray omplexioncay, eyesyay ossessingpay intensityyay
othbay ofyay epthday andyay owglay, andyay airhay alreadyyay ofyay ayay eepday, ossyglay ownbray, andyay
ichwhay, inyay afteryay yearsyay, ouldway ebay earlynay akinyay otay ackblay. Erethay asway irefay
inyay erhay andyay oughoutthray erhay; eshay eemedsay ethay unpremeditatedyay offshootyay ofyay ayay
assionatepay omentmay. Erhay othermay, inyay ontrivingcay ethay ild’schay arbgay, adhay
allowedyay ethay orgeousgay endenciestay ofyay erhay imaginationyay eirthay ullfay ayplay;
arrayingyay erhay inyay ayay imsoncray elvetvay unictay, ofyay ayay eculiarpay utcay, abundantlyyay
embroideredyay ithway antasiesfay andyay ourishesflay ofyay old-threadgay. Osay uchmay
engthstray ofyay oloringcay, ichwhay ustmay avehay ivengay ayay anway andyay allidpay aspectyay otay
eekschay ofyay ayay ainterfay oomblay, asway admirablyyay adaptedyay otay Earl’spay eautybay,
andyay ademay erhay ethay eryvay ightestbray ittlelay etjay ofyay ameflay atthay everyay ancedday
uponyay ethay earthyay.

Utbay ityay asway ayay emarkableray attributeyay ofyay isthay arbgay, andyay, indeedyay, ofyay ethay
ild’schay olewhay appearanceyay, atthay ityay irresistiblyyay andyay inevitablyyay emindedray
ethay eholderbay ofyay ethay okentay ichwhay Esterhay Ynnepray asway oomedday otay earway uponyay
erhay osombay. Ityay asway ethay arletscay etterlay inyay anotheryay ormfay; ethay arletscay
etterlay endowedyay ithway ifelay! Ethay othermay erself—ashay ifyay ethay edray ignominyyay
ereway osay eeplyday orchedscay intoyay erhay ainbray atthay allyay erhay onceptionscay
assumedyay itsyay orm—hadfay arefullycay oughtwray outyay ethay imilitudesay; avishinglay
anymay ourshay ofyay orbidmay ingenuityyay, otay eatecray anyay analogyyay etweenbay ethay
objectyay ofyay erhay affectionyay andyay ethay emblemyay ofyay erhay uiltgay andyay orturetay. Utbay,
inyay uthtray, Earlpay asway ethay oneyay, asyay ellway asyay ethay otheryay; andyay onlyyay inyay
onsequencecay ofyay atthay identityyay adhay Esterhay ontrivedcay osay erfectlypay otay
epresentray ethay arletscay etterlay inyay erhay appearanceyay.

Asyay ethay otway ayfarersway amecay ithinway ethay ecinctspray ofyay ethay owntay, ethay
ildrenchay ofyay ethay Uritanspay ookedlay upyay omfray eirthay ay,—orplay atwhay assedpay
orfay ayplay ithway osethay ombresay ittlelay urchins,—andyay akespay avelygray oneyay otay
anotheryay:—

ehold“bay, erilyvay, erethay isyay ethay omanway ofyay ethay arletscay etterlay; andyay, ofyay ayay
uthtray, oreovermay, erethay isyay ethay ikenesslay ofyay ethay arletscay etterlay unningray
alongyay ybay erhay idesay! Omecay, ereforethay, andyay etlay usyay ingflay udmay atyay emthay!”

Utbay Earlpay, owhay asway ayay auntlessday ildchay, afteryay owningfray, ampingstay erhay
ootfay, andyay akingshay erhay ittlelay andhay ithway ayay arietyvay ofyay eateningthray
esturesgay, uddenlysay ademay ayay ushray atyay ethay otknay ofyay erhay enemiesyay, andyay utpay
emthay allyay otay ightflay. Eshay esembledray, inyay erhay iercefay ursuitpay ofyay emthay, anyay
infantyay estilence,—thepay arletscay everfay, oryay omesay uchsay alf-fledgedhay angelyay
ofyay udgment,—whosejay issionmay asway otay unishpay ethay inssay ofyay ethay isingray
enerationgay. Eshay eamedscray andyay outedshay, ootay, ithway ayay errifictay olumevay ofyay
oundsay, ichwhay, oubtlessday, ausedcay ethay eartshay ofyay ethay ugitivesfay otay uakeqay
ithinway emthay. Ethay ictoryvay accomplishedyay, Earlpay eturnedray uietlyqay otay erhay
othermay, andyay ookedlay upyay, ilingsmay, intoyay erhay acefay.

Ithoutway urtherfay adventureyay, eythay eachedray ethay ellingdway ofyay Overnorgay
Ellinghambay. Isthay asway ayay argelay oodenway ousehay, uiltbay inyay ayay ashionfay ofyay ichwhay
erethay areyay ecimensspay illstay extantyay inyay ethay eetsstray ofyay ouryay olderyay ownstay;
ownay oss-grownmay, umblingcray otay ecayday, andyay elancholymay atyay earthay ithway ethay
anymay orrowfulsay oryay oyfuljay occurrencesyay, ememberedray oryay orgottenfay, atthay
avehay appenedhay, andyay assedpay awayyay, ithinway eirthay uskyday amberschay. Enthay,
oweverhay, erethay asway ethay eshnessfray ofyay ethay assingpay yearyay onyay itsyay exterioryay,
andyay ethay eerfulnesschay, eamingglay orthfay omfray ethay unnysay indowsway, ofyay ayay
umanhay abitationhay, intoyay ichwhay eathday adhay evernay enteredyay. Ityay adhay, indeedyay,
ayay eryvay eerychay aspectyay; ethay allsway eingbay overspreadyay ithway ayay indkay ofyay
uccostay, inyay ichwhay agmentsfray ofyay okenbray assglay ereway entifullyplay
intermixedyay; osay atthay, enwhay ethay unshinesay ellfay aslant-wiseyay overyay ethay ontfray
ofyay ethay edificeyay, ityay itteredglay andyay arkledspay asyay ifyay iamondsday adhay eenbay
ungflay againstyay ityay ybay ethay oubleday andfulhay. Ethay illiancybray ightmay avehay
efittedbay Aladdin’syay alacepay, atherray anthay ethay ansionmay ofyay ayay avegray oldyay
Uritanpay ulerray. Ityay asway urtherfay ecoratedday ithway angestray andyay eeminglysay
abalisticcay iguresfay andyay iagramsday, uitablesay otay ethay uaintqay astetay ofyay ethay
ageyay, ichwhay adhay eenbay awndray inyay ethay uccostay enwhay ewlynay aidlay onyay, andyay adhay
ownay owngray ardhay andyay urableday, orfay ethay admirationyay ofyay afteryay imestay.

Earlpay, ookinglay atyay isthay ightbray onderway ofyay ayay ousehay, eganbay otay apercay andyay
anceday, andyay imperativelyyay equiredray atthay ethay olewhay eadthbray ofyay unshinesay
ouldshay ebay ippedstray offyay itsyay ontfray, andyay ivengay erhay otay ayplay ithway.

o“nay, ymay ittlelay Earlpay!” aidsay erhay othermay. ou“thay ustmay athergay inethay ownyay
unshinesay. Iyay avehay onenay otay ivegay eethay!”

Eythay approachedyay ethay oorday; ichwhay asway ofyay anyay archedyay ormfay, andyay ankedflay onyay
eachyay idesay ybay ayay arrownay owertay oryay ojectionpray ofyay ethay edificeyay, inyay othbay ofyay
ichwhay ereway attice-windowslay, ithway oodenway uttersshay otay oseclay overyay emthay atyay
eednay. Iftinglay ethay ironyay ammerhay atthay unghay atyay ethay ortalpay, Esterhay Ynnepray
avegay ayay ummonssay, ichwhay asway answeredyay ybay oneyay ofyay ethay Overnor’sgay
ond-servantsbay; ayay ee-bornfray Englishmanyay, utbay ownay ayay evensay yearsyay’ aveslay.
Uringday atthay ermtay ehay asway otay ebay ethay opertypray ofyay ishay astermay, andyay asyay uchmay
ayay ommoditycay ofyay argainbay andyay alesay asyay anyay oxyay, oryay ayay oint-stooljay. Ethay erfsay
oreway ethay ueblay oatcay, ichwhay asway ethay ustomarycay arbgay ofyay erving-mensay ofyay
atthay eriodpay, andyay onglay eforebay, inyay ethay oldyay ereditaryhay allshay ofyay Englandyay.

is“ay ethay orshipfulway Overnorgay Ellinghambay ithinway?” inquiredyay Esterhay.

yea“ay, orsoothfay,” epliedray ethay ond-servantbay, aringstay ithway ide-openway eyesyay
atyay ethay arletscay etterlay, ichwhay, eingbay ayay ew-comernay inyay ethay ountrycay, ehay adhay
evernay eforebay eensay. yea“ay, ishay onorablehay orshipway isyay ithinway. Utbay ehay athhay
ayay odlygay inistermay oryay otway ithway imhay, andyay ikewiselay ayay eechlay. Yeyay aymay otnay eesay
ishay orshipway ownay.”

evertheless“nay, Iyay illway enteryay,” answeredyay Esterhay Ynnepray, andyay ethay
ond-servantbay, erhapspay udgingjay omfray ethay ecisionday ofyay erhay airyay, andyay ethay
itteringglay ymbolsay inyay erhay osombay, atthay eshay asway ayay eatgray adylay inyay ethay andlay,
offeredyay onay oppositionyay.

Osay ethay othermay andyay ittlelay Earlpay ereway admittedyay intoyay ethay allhay ofyay
entranceyay. Ithway anymay ariationsvay, uggestedsay ybay ethay aturenay ofyay ishay
uilding-materialsbay, iversityday ofyay imateclay, andyay ayay ifferentday odemay ofyay
ocialsay ifelay, Overnorgay Ellinghambay adhay annedplay ishay ewnay abitationhay afteryay
ethay esidencesray ofyay entlemengay ofyay airfay estateyay inyay ishay ativenay andlay. Erehay,
enthay, asway ayay ideway andyay easonablyray oftylay allhay, extendingyay oughthray ethay
olewhay epthday ofyay ethay ousehay, andyay ormingfay ayay ediummay ofyay eneralgay
ommunicationcay, oremay oryay esslay irectlyday, ithway allyay ethay otheryay apartmentsyay.
Atyay oneyay extremityyay, isthay aciousspay oomray asway ightedlay ybay ethay indowsway ofyay ethay
otway owerstay, ichwhay ormedfay ayay allsmay ecessray onyay eitheryay idesay ofyay ethay ortalpay.
Atyay ethay otheryay endyay, oughthay artlypay uffledmay ybay ayay urtaincay, ityay asway oremay
owerfullypay illuminatedyay ybay oneyay ofyay osethay embowedyay all-windowshay ichwhay eway
eadray ofyay inyay oldyay ooksbay, andyay ichwhay asway ovidedpray ithway ayay eepday andyay ushionedcay
eatsay. Erehay, onyay ethay ushioncay, aylay ayay oliofay ometay, obablypray ofyay ethay
Onicleschray ofyay Englandyay, oryay otheryay uchsay ubstantialsay iteraturelay; evenyay asyay,
inyay ouryay ownyay aysday, eway atterscay ildedgay olumesvay onyay ethay entre-tablecay, otay ebay
urnedtay overyay ybay ethay asualcay uestgay. Ethay urniturefay ofyay ethay allhay onsistedcay
ofyay omesay onderouspay airschay, ethay acksbay ofyay ichwhay ereway elaboratelyyay arvedcay
ithway eathswray ofyay oakenyay owersflay; andyay ikewiselay ayay abletay inyay ethay amesay astetay;
ethay olewhay eingbay ofyay ethay Elizabethanyay ageyay, oryay erhapspay earlieryay, andyay
eirloomshay, ansferredtray itherhay omfray ethay Overnor’sgay aternalpay omehay. Onyay
ethay able—intay okentay atthay ethay entimentsay ofyay oldyay Englishyay ospitalityhay adhay
otnay eenbay eftlay ehind—stoodbay ayay argelay ewterpay ankardtay, atyay ethay ottombay ofyay
ichwhay, adhay Esterhay oryay Earlpay eepedpay intoyay ityay, eythay ightmay avehay eensay ethay
othyfray emnantray ofyay ayay ecentray aughtdray ofyay aleyay.

Onyay ethay allway unghay ayay owray ofyay ortraitspay, epresentingray ethay orefathersfay ofyay
ethay Ellinghambay ineagelay, omesay ithway armoryay onyay eirthay eastsbray, andyay othersyay
ithway atelystay uffsray andyay obesray ofyay eacepay. Allyay ereway aracterizedchay ybay ethay
ernnessstay andyay everitysay ichwhay oldyay ortraitspay osay invariablyyay utpay onyay; asyay ifyay
eythay ereway ethay ostsghay, atherray anthay ethay icturespay, ofyay epartedday orthiesway,
andyay ereway azinggay ithway arshhay andyay intolerantyay iticismcray atyay ethay ursuitspay
andyay enjoymentsyay ofyay ivinglay enmay.

illustration[ay: Ethay Overnor’sgay Eastplatebray]

Atyay aboutyay ethay entrecay ofyay ethay oakenyay anelspay, atthay inedlay ethay allhay, asway
uspendedsay ayay uitsay ofyay ailmay, otnay, ikelay ethay icturespay, anyay ancestralyay elicray,
utbay ofyay ethay ostmay odernmay ateday; orfay ityay adhay eenbay anufacturedmay ybay ayay ilfulskay
armoreryay inyay Ondonlay, ethay amesay yearyay inyay ichwhay Overnorgay Ellinghambay amecay
overyay otay Ewnay Englandyay. Erethay asway ayay eelstay ead-piecehay, ayay uirasscay, ayay
orgetgay, andyay eavesgray, ithway ayay airpay ofyay auntletsgay andyay ayay ordsway anginghay
eneathbay; allyay, andyay especiallyyay ethay elmethay andyay eastplatebray, osay ighlyhay
urnishedbay asyay otay owglay ithway itewhay adianceray, andyay atterscay anyay illuminationyay
everywhereyay aboutyay uponyay ethay oorflay. Isthay ightbray anoplypay asway otnay eantmay orfay
eremay idleyay owshay, utbay adhay eenbay ornway ybay ethay Overnorgay onyay anymay ayay olemnsay
ustermay andyay ainingtray ieldfay, andyay adhay itteredglay, oreovermay, atyay ethay eadhay ofyay
ayay egimentray inyay ethay Equodpay arway. Orfay, oughthay edbray ayay awyerlay, andyay
accustomedyay otay eakspay ofyay Aconbay, Okecay, Oyenay, andyay Inchfay asyay ishay
ofessionalpray associatesyay, ethay exigenciesyay ofyay isthay ewnay ountrycay adhay
ansformedtray Overnorgay Ellinghambay intoyay ayay oldiersay, asyay ellway asyay ayay atesmanstay
andyay ulerray.

Ittlelay Earl—whopay asway asyay eatlygray easedplay ithway ethay eamingglay armoryay asyay
eshay adhay eenbay ithway ethay itteringglay ontispiecefray ofyay ethay ouse—spenthay omesay
imetay ookinglay intoyay ethay olishedpay irrormay ofyay ethay eastplatebray.

other“may,” iedcray eshay, i“ay eesay youyay erehay. Ooklay! Ooklay!”

Esterhay ookedlay, ybay ayway ofyay umoringhay ethay ildchay; andyay eshay awsay atthay, owingyay
otay ethay eculiarpay effectyay ofyay isthay onvexcay irrormay, ethay arletscay etterlay asway
epresentedray inyay exaggeratedyay andyay iganticgay oportionspray, osay asyay otay ebay
eatlygray ethay ostmay ominentpray eaturefay ofyay erhay appearanceyay. Inyay uthtray, eshay
eemedsay absolutelyyay iddenhay ehindbay ityay. Earlpay ointedpay upwardyay, alsoyay, atyay ayay
imilarsay icturepay inyay ethay ead-piecehay; ilingsmay atyay erhay othermay, ithway ethay
elfishyay intelligenceyay atthay asway osay amiliarfay anyay expressionyay onyay erhay allsmay
ysiognomyphay. Atthay ooklay ofyay aughtynay errimentmay asway ikewiselay eflectedray inyay
ethay irrormay, ithway osay uchmay eadthbray andyay intensityyay ofyay effectyay, atthay ityay ademay
Esterhay Ynnepray eelfay asyay ifyay ityay ouldcay otnay ebay ethay imageyay ofyay erhay ownyay ildchay,
utbay ofyay anyay impyay owhay asway eekingsay otay ouldmay itselfyay intoyay Earl’spay apeshay.

ome“cay alongyay, Earlpay,” aidsay eshay, awingdray erhay awayyay. ome“cay andyay ooklay intoyay
isthay airfay ardengay. Ityay aymay ebay eway allshay eesay owersflay erethay; oremay eautifulbay
onesyay anthay eway indfay inyay ethay oodsway.”

Earlpay, accordinglyyay, anray otay ethay ow-windowbay, atyay ethay artherfay endyay ofyay ethay
allhay, andyay ookedlay alongyay ethay istavay ofyay ayay arden-walkgay, arpetedcay ithway
oselyclay avenshay assgray, andyay orderedbay ithway omesay uderay andyay immatureyay attemptyay
atyay ubberyshray. Utbay ethay oprietorpray appearedyay alreadyyay otay avehay
elinquishedray, asyay opelesshay, ethay effortyay otay erpetuatepay onyay isthay idesay ofyay
ethay Atlanticyay, inyay ayay ardhay oilsay andyay amidyay ethay oseclay ugglestray orfay
ubsistencesay, ethay ativenay Englishyay astetay orfay ornamentalyay ardeninggay.
Abbagescay ewgray inyay ainplay ightsay; andyay ayay umpkin-vinepay, ootedray atyay omesay
istanceday, adhay unray acrossyay ethay interveningyay acespay, andyay epositedday oneyay ofyay
itsyay iganticgay oductspray irectlyday eneathbay ethay all-windowhay; asyay ifyay otay arnway
ethay Overnorgay atthay isthay eatgray umplay ofyay egetablevay oldgay asway asyay ichray anyay
ornamentyay asyay Ewnay Englandyay earthyay ouldway offeryay imhay. Erethay ereway ayay ewfay
ose-bushesray, oweverhay, andyay ayay umbernay ofyay apple-treesyay, obablypray ethay
escendantsday ofyay osethay antedplay ybay ethay Everendray Mray. Ackstoneblay, ethay irstfay
ettlersay ofyay ethay eninsulapay; atthay alf-mythologicalhay ersonagepay, owhay idesray
oughthray ouryay earlyyay annalsyay, eatedsay onyay ethay ackbay ofyay ayay ullbay.

Earlpay, eeingsay ethay ose-bushesray, eganbay otay ycray orfay ayay edray oseray, andyay ouldway
otnay ebay acifiedpay.

ush“hay, ildchay, ushhay!” aidsay erhay othermay, earnestlyyay. o“day otnay ycray, earday
ittlelay Earlpay! Iyay earhay oicesvay inyay ethay ardengay. Ethay Overnorgay isyay omingcay, andyay
entlemengay alongyay ithway imhay!”

Inyay actfay, adownyay ethay istavay ofyay ethay ardengay avenueyay ayay umbernay ofyay ersonspay ereway
eensay approachingyay owardstay ethay ousehay. Earlpay, inyay utteryay ornscay ofyay erhay
other’smay attemptyay otay uietqay erhay, avegay anyay eldritchyay eamscray, andyay enthay
ecamebay ilentsay; otnay omfray anyyay otionnay ofyay obedienceyay, utbay ecausebay ethay uickqay
andyay obilemay uriositycay ofyay erhay ispositionday asway excitedyay ybay ethay appearanceyay
ofyay esethay ewnay ersonagespay.




                            illustration[ay]

                                 Iiivay.

                    Ethay Elf-childyay Andyay Ethay Inistermay.


Overnorgay Ellinghambay, inyay ayay ooselay owngay andyay easyyay ap,—suchcay asyay elderlyyay
entlemengay ovedlay otay endueyay emselvesthay ithway, inyay eirthay omesticday
ivacy,—walkedpray oremostfay, andyay appearedyay otay ebay owingshay offyay ishay estateyay,
andyay expatiatingyay onyay ishay ojectedpray improvementsyay. Ethay ideway ircumferencecay
ofyay anyay elaborateyay uffray, eneathbay ishay aygray eardbay, inyay ethay antiquatedyay
ashionfay ofyay Ingkay Ames’sjay eignray, ausedcay ishay eadhay otay ooklay otnay ayay ittlelay
ikelay atthay ofyay Ohnjay ethay Aptistbay inyay ayay argerchay. Ethay impressionyay ademay ybay ishay
aspectyay, osay igidray andyay everesay, andyay ost-bittenfray ithway oremay anthay autumnalyay
ageyay, asway ardlyhay inyay eepingkay ithway ethay appliancesyay ofyay orldlyway enjoymentyay
erewithwhay ehay adhay evidentlyyay oneday ishay utmostyay otay urroundsay imselfhay. Utbay ityay
isyay anyay erroryay otay upposesay atthay ouryay avegray orefathers—thoughfay accustomedyay
otay eakspay andyay inkthay ofyay umanhay existenceyay asyay ayay atestay erelymay ofyay ialtray andyay
arfareway, andyay oughthay unfeignedlyyay eparedpray otay acrificesay oodsgay andyay ifelay
atyay ethay ehestbay ofyay uty—madeday ityay ayay attermay ofyay onsciencecay otay ejectray uchsay
eansmay ofyay omfortcay, oryay evenyay uxurylay, asyay aylay airlyfay ithinway eirthay aspgray.
Isthay eedcray asway evernay aughttay, orfay instanceyay, ybay ethay enerablevay astorpay,
Ohnjay Ilsonway, osewhay eardbay, itewhay asyay ayay ow-driftsnay, asway eensay overyay
Overnorgay Ellingham’sbay ouldershay; ilewhay itsyay earerway uggestedsay atthay earspay
andyay eachespay ightmay yetyay ebay aturalizednay inyay ethay Ewnay Englandyay imateclay, andyay
atthay urplepay apesgray ightmay ossiblypay ebay ompelledcay otay ourishnay, againstyay ethay
unnysay arden-wallgay. Ethay oldyay ergymanclay, urturednay atyay ethay ichray osombay ofyay
ethay Englishyay Urchchay, adhay ayay ong-establishedlay andyay egitimatelay astetay orfay
allyay oodgay andyay omfortablecay ingsthay; andyay oweverhay ernstay ehay ightmay owshay
imselfhay inyay ethay ulpitpay, oryay inyay ishay ublicpay eproofray ofyay uchsay ansgressionstray
asyay atthay ofyay Esterhay Ynnepray, illstay ethay enialgay enevolencebay ofyay ishay ivatepray
ifelay adhay onway imhay armerway affectionyay anthay asway accordedyay otay anyyay ofyay ishay
ofessionalpray ontemporariescay.

Ehindbay ethay Overnorgay andyay Mray. Ilsonway amecay otway otheryay uestsgay: oneyay ethay
Everendray Arthuryay Immesdaleday, omwhay ethay eaderray aymay ememberray asyay avinghay
akentay ayay iefbray andyay eluctantray artpay inyay ethay enescay ofyay Esterhay Ynne’spray
isgraceday; andyay, inyay oseclay ompanionshipcay ithway imhay, oldyay Ogerray
Illingworthchay, ayay ersonpay ofyay eatgray illskay inyay ysicphay, owhay, orfay otway oryay
eethray yearsyay astpay, adhay eenbay ettledsay inyay ethay owntay. Ityay asway understoodyay atthay
isthay earnedlay anmay asway ethay ysicianphay asyay ellway asyay iendfray ofyay ethay youngyay
inistermay, osewhay ealthhay adhay everelysay ufferedsay, ofyay atelay, ybay ishay ootay
unreservedyay elf-sacrificesay otay ethay aborslay andyay utiesday ofyay ethay astoralpay
elationray.

Ethay Overnorgay, inyay advanceyay ofyay ishay isitorsvay, ascendedyay oneyay oryay otway epsstay,
andyay, owingthray openyay ethay eaveslay ofyay ethay eatgray all-windowhay, oundfay imselfhay
oseclay otay ittlelay Earlpay. Ethay adowshay ofyay ethay urtaincay ellfay onyay Esterhay
Ynnepray, andyay artiallypay oncealedcay erhay.

at“whay avehay eway erehay?” aidsay Overnorgay Ellinghambay, ookinglay ithway urprisesay
atyay ethay arletscay ittlelay igurefay eforebay imhay. i“ay ofesspray, Iyay avehay evernay eensay
ethay ikelay, incesay ymay aysday ofyay anityvay, inyay oldyay Ingkay Ames’sjay imetay, enwhay Iyay
asway ontway otay esteemyay ityay ayay ighhay avorfay otay ebay admittedyay otay ayay ourtcay askmay!
Erethay usedyay otay ebay ayay armsway ofyay esethay allsmay apparitionsyay, inyay olidayhay imetay;
andyay eway alledcay emthay ildrenchay ofyay ethay Ordlay ofyay Isrulemay. Utbay owhay atgay uchsay ayay
uestgay intoyay ymay allhay?”

ay“ay, indeedyay!” iedcray oodgay oldyay Mray. Ilsonway. at“whay ittlelay irdbay ofyay arletscay
umageplay aymay isthay ebay? Ethinksmay Iyay avehay eensay ustjay uchsay iguresfay, enwhay ethay
unsay ashay eenbay iningshay oughthray ayay ichlyray aintedpay indowway, andyay acingtray outyay
ethay oldengay andyay imsoncray imagesyay acrossyay ethay oorflay. Utbay atthay asway inyay ethay
oldyay andlay. Itheepray, youngyay oneyay, owhay artyay outhay, andyay atwhay ashay ailedyay ythay
othermay otay edizenbay eethay inyay isthay angestray ashionfay? Artyay outhay ayay Istianchray
ild,—hachay? Ostday owknay ythay atechismcay? Oryay artyay outhay oneyay ofyay osethay aughtynay
elfsyay oryay airiesfay, omwhay eway oughtthay otay avehay eftlay ehindbay usyay, ithway otheryay
elicsray ofyay Apistrypay, inyay errymay oldyay Englandyay?”

i“ay amyay other’smay ildchay,” answeredyay ethay arletscay isionvay, and“ay ymay amenay isyay
Earlpay!”

earl?—ruby“pay, ather!—orray Oral!—orcay Edray Oseray, atyay ethay eryvay eastlay,
udgingjay omfray ythay uehay!” espondedray ethay oldyay inistermay, uttingpay orthfay ishay
andhay inyay ayay ainvay attemptyay otay atpay ittlelay Earlpay onyay ethay eekchay. ut“bay erewhay isyay
isthay othermay ofyay inethay? Ahyay! Iyay eesay,” ehay addedyay; andyay, urningtay otay Overnorgay
Ellinghambay, isperedwhay, is“thay isyay ethay elfsamesay ildchay ofyay omwhay eway avehay
eldhay eechspay ogethertay; andyay eholdbay erehay ethay unhappyyay omanway, Esterhay
Ynnepray, erhay othermay!”

ayest“say outhay osay?” iedcray ethay Overnorgay. ay“nay, eway ightmay avehay udgedjay atthay
uchsay ayay ild’schay othermay ustmay eedsnay ebay ayay arletscay omanway, andyay ayay orthyway ypetay
ofyay erhay ofyay Abylonbay! Utbay eshay omescay atyay ayay oodgay imetay; andyay eway illway ooklay intoyay
isthay attermay orthwithfay.”

Overnorgay Ellinghambay eppedstay oughthray ethay indowway intoyay ethay allhay, ollowedfay
ybay ishay eethray uestsgay.

ester“hay Ynnepray,” aidsay ehay, ixingfay ishay aturallynay ernstay egardray onyay ethay
earerway ofyay ethay arletscay etterlay, ere“thay athhay eenbay uchmay uestionqay
oncerningcay eethay, ofyay atelay. Ethay ointpay athhay eenbay eightilyway iscussedday,
etherwhay eway, atthay areyay ofyay authorityyay andyay influenceyay, oday ellway ischargeday ouryay
onsciencescay ybay ustingtray anyay immortalyay oulsay, uchsay asyay erethay isyay inyay yonderyay
ildchay, otay ethay uidancegay ofyay oneyay owhay athhay umbledstay andyay allenfay, amidyay ethay
itfallspay ofyay isthay orldway. Eakspay outhay, ethay ild’schay ownyay othermay! Ereway ityay
otnay, inkestthay outhay, orfay ythay ittlelay one’syay emporaltay andyay eternalyay elfareway
atthay eshay ebay akentay outyay ofyay ythay argechay, andyay adclay oberlysay, andyay isciplinedday
ictlystray, andyay instructedyay inyay ethay uthstray ofyay eavenhay andyay earthyay? Atwhay anstcay
outhay oday orfay ethay ildchay, inyay isthay indkay?”

i“ay ancay eachtay ymay ittlelay Earlpay atwhay Iyay avehay earnedlay omfray isthay!” answeredyay
Esterhay Ynnepray, ayinglay erhay ingerfay onyay ethay edray okentay.

oman“way, ityay isyay ythay adgebay ofyay ameshay!” epliedray ethay ernstay agistratemay. it“ay
isyay ecausebay ofyay ethay ainstay ichwhay atthay etterlay indicatesyay, atthay eway ouldway
ansfertray ythay ildchay otay otheryay andshay.”

evertheless“nay,” aidsay ethay othermay, almlycay, oughthay owinggray oremay alepay,
is“thay adgebay athhay aughttay e—itmay ailyday eachestay e—itmay isyay eachingtay emay atyay
isthay oment—lessonsmay ereofwhay ymay ildchay aymay ebay ethay iserway andyay etterbay,
albeityay eythay ancay ofitpray othingnay otay yselfmay.”

e“way illway udgejay arilyway,” aidsay Ellinghambay, and“ay ooklay ellway atwhay eway areyay
aboutyay otay oday. Oodgay Astermay Ilsonway, Iyay aypray youyay, examineyay isthay
Earl,—sincepay atthay isyay erhay ame,—andnay eesay etherwhay eshay athhay adhay uchsay
Istianchray urturenay asyay efitsbay ayay ildchay ofyay erhay ageyay.”

Ethay oldyay inistermay eatedsay imselfhay inyay anyay arm-chairyay, andyay ademay anyay effortyay otay
awdray Earlpay etwixtbay ishay eesknay. Utbay ethay ildchay, unaccustomedyay otay ethay ouchtay
oryay amiliarityfay ofyay anyyay utbay erhay othermay, escapedyay oughthray ethay openyay indowway,
andyay oodstay onyay ethay upperyay epstay, ookinglay ikelay ayay ildway opicaltray irdbay, ofyay
ichray umageplay, eadyray otay aketay ightflay intoyay ethay upperyay airyay. Mray. Ilsonway, otnay
ayay ittlelay astonishedyay atyay isthay outbreak,—foryay ehay asway ayay andfatherlygray ortsay
ofyay ersonagepay, andyay usuallyyay ayay astvay avoritefay ithway ildren,—essayedchay,
oweverhay, otay oceedpray ithway ethay examinationyay.

earl“pay,” aidsay ehay, ithway eatgray olemnitysay, ou“thay ustmay aketay eedhay otay
instructionyay, atthay osay, inyay ueday easonsay, outhay ayestmay earway inyay ythay osombay ethay
earlpay ofyay eatgray icepray. Anstcay outhay elltay emay, ymay ildchay, owhay ademay eethay?”

Ownay Earlpay ewknay ellway enoughyay owhay ademay erhay; orfay Esterhay Ynnepray, ethay
aughterday ofyay ayay iouspay omehay, eryvay oonsay afteryay erhay alktay ithway ethay ildchay
aboutyay erhay Eavenlyhay Atherfay, adhay egunbay otay informyay erhay ofyay osethay uthstray
ichwhay ethay umanhay iritspay, atyay ateverwhay agestay ofyay immaturityyay, imbibesyay ithway
uchsay eageryay interestyay. Earlpay, ereforethay, osay argelay ereway ethay attainmentsyay
ofyay erhay eethray yearsyay’ ifetimelay, ouldcay avehay ornebay ayay airfay examinationyay inyay
ethay Ewnay Englandyay Imerpray, oryay ethay irstfay olumncay ofyay ethay Estminsterway
Atechismscay, althoughyay unacquaintedyay ithway ethay outwardyay ormfay ofyay eitheryay ofyay
osethay elebratedcay orksway. Utbay atthay erversitypay ichwhay allyay ildrenchay avehay
oremay oryay esslay ofyay, andyay ofyay ichwhay ittlelay Earlpay adhay ayay enfoldtay ortionpay, ownay,
atyay ethay ostmay inopportuneyay omentmay, ooktay oroughthay ossessionpay ofyay erhay, andyay
osedclay erhay ipslay, oryay impelledyay erhay otay eakspay ordsway amissyay. Afteryay uttingpay
erhay ingerfay inyay erhay outhmay, ithway anymay ungraciousyay efusalsray otay answeryay oodgay
Mray. Ilson’sway uestionqay, ethay ildchay inallyfay announcedyay atthay eshay adhay otnay
eenbay ademay atyay allyay, utbay adhay eenbay uckedplay ybay erhay othermay offyay ethay ushbay ofyay
ildway osesray atthay ewgray ybay ethay ison-doorpray.

Isthay antasyfay asway obablypray uggestedsay ybay ethay earnay oximitypray ofyay ethay
Overnor’sgay edray osesray, asyay Earlpay oodstay outsideyay ofyay ethay indowway; ogethertay
ithway erhay ecollectionray ofyay ethay isonpray ose-bushray, ichwhay eshay adhay assedpay inyay
omingcay itherhay.

Oldyay Ogerray Illingworthchay, ithway ayay ilesmay onyay ishay acefay, isperedwhay omethingsay
inyay ethay youngyay ergyman’sclay earyay. Esterhay Ynnepray ookedlay atyay ethay anmay ofyay
illskay, andyay evenyay enthay, ithway erhay atefay anginghay inyay ethay alancebay, asway
artledstay otay erceivepay atwhay ayay angechay adhay omecay overyay ishay eatures,—howfay
uchmay uglieryay eythay ere,—howway ishay arkday omplexioncay eemedsay otay avehay owngray
uskierday, andyay ishay igurefay oremay isshapen,—sincemay ethay aysday enwhay eshay adhay
amiliarlyfay ownknay imhay. Eshay etmay ishay eyesyay orfay anyay instantyay, utbay asway
immediatelyyay onstrainedcay otay ivegay allyay erhay attentionyay otay ethay enescay ownay
oinggay orwardfay.

is“thay isyay awfulyay!” iedcray ethay Overnorgay, owlyslay ecoveringray omfray ethay
astonishmentyay intoyay ichwhay Earl’spay esponseray adhay ownthray imhay. ere“hay isyay ayay
ildchay ofyay eethray yearsyay oldyay, andyay eshay annotcay elltay owhay ademay erhay! Ithoutway
uestionqay, eshay isyay equallyyay inyay ethay arkday asyay otay erhay oulsay, itsyay esentpray
epravityday, andyay uturefay estinyday! Ethinksmay, entlemengay, eway eednay inquireyay onay
urtherfay.”

Esterhay aughtcay oldhay ofyay Earlpay, andyay ewdray erhay orciblyfay intoyay erhay armsyay,
onfrontingcay ethay oldyay Uritanpay agistratemay ithway almostyay ayay iercefay
expressionyay. Aloneyay inyay ethay orldway, astcay offyay ybay ityay, andyay ithway isthay olesay
easuretray otay eepkay erhay earthay aliveyay, eshay eltfay atthay eshay ossessedpay
indefeasibleyay ightsray againstyay ethay orldway, andyay asway eadyray otay efendday emthay otay
ethay eathday.

od“gay avegay emay ethay ildchay!” iedcray eshay. e“hay avegay erhay inyay equitalray ofyay allyay
ingsthay elseyay, ichwhay yeyay adhay akentay omfray emay. Eshay isyay ymay appiness!—shehay isyay
ymay orturetay, onenay ethay esslay! Earlpay eepskay emay erehay inyay ifelay! Earlpay unishespay
emay ootay! Eesay yeyay otnay, eshay isyay ethay arletscay etterlay, onlyyay apablecay ofyay eingbay
ovedlay, andyay osay endowedyay ithway ayay illion-foldmay ethay owerpay ofyay etributionray orfay
ymay insay? Yeyay allshay otnay aketay erhay! Iyay illway ieday irstfay!”

illustration[ay: ook“lay outhay otay ityay! Iyay illway otnay oselay ethay ildchay!”]

y“may oorpay omanway,” aidsay ethay otnay unkindyay oldyay inistermay, e“thay ildchay allshay ebay
ellway aredcay or!—farfay etterbay anthay outhay anstcay oday ityay!”

od“gay avegay erhay intoyay ymay eepingkay,” epeatedray Esterhay Ynnepray, aisingray erhay
oicevay almostyay otay ayay iekshray. i“ay illway otnay ivegay erhay up!”—andyay erehay, ybay ayay
uddensay impulseyay, eshay urnedtay otay ethay youngyay ergymanclay, Mray. Immesdaleday, atyay
omwhay, upyay otay isthay omentmay, eshay adhay eemedsay ardlyhay osay uchmay asyay onceyay otay
irectday erhay eyes.—“speakyay outhay orfay emay!” iedcray eshay. ou“thay astway ymay
astorpay, andyay adsthay argechay ofyay ymay oulsay, andyay owestknay emay etterbay anthay esethay
enmay ancay. Iyay illway otnay oselay ethay ildchay! Eakspay orfay emay! Outhay owest,—forknay
outhay asthay ympathiessay ichwhay esethay enmay ack!—thoulay owestknay atwhay isyay inyay ymay
earthay, andyay atwhay areyay ayay other’smay ightsray, andyay owhay uchmay ethay ongerstray eythay
areyay, enwhay atthay othermay ashay utbay erhay ildchay andyay ethay arletscay etterlay! Ooklay
outhay otay ityay! Iyay illway otnay oselay ethay ildchay! Ooklay otay ityay!”

Atyay isthay ildway andyay ingularsay appealyay, ichwhay indicatedyay atthay Esterhay Ynne’spray
ituationsay adhay ovokedpray erhay otay ittlelay esslay anthay adnessmay, ethay youngyay
inistermay atyay onceyay amecay orwardfay, alepay, andyay oldinghay ishay andhay overyay ishay
earthay, asyay asway ishay ustomcay eneverwhay ishay eculiarlypay ervousnay emperamenttay
asway ownthray intoyay agitationyay. Ehay ookedlay ownay oremay are-worncay andyay emaciatedyay
anthay asyay eway escribedday imhay atyay ethay enescay ofyay Ester’shay ublicpay ignominyyay; andyay
etherwhay ityay ereway ishay ailingfay ealthhay, oryay ateverwhay ethay ausecay ightmay ebay,
ishay argelay arkday eyesyay adhay ayay orldway ofyay ainpay inyay eirthay oubledtray andyay
elancholymay epthday.

ere“thay isyay uthtray inyay atwhay eshay ayssay,” eganbay ethay inistermay, ithway ayay oicevay
eetsway, emuloustray, utbay owerfulpay, insomuchyay atthay ethay allhay e-echoedray, andyay
ethay ollowhay armoryay angray ithway it,—“truthyay inyay atwhay Esterhay ayssay, andyay inyay ethay
eelingfay ichwhay inspiresyay erhay! Odgay avegay erhay ethay ildchay, andyay avegay erhay, ootay,
anyay instinctiveyay owledgeknay ofyay itsyay aturenay andyay equirements,—bothray
eeminglysay osay eculiar,—whichpay onay otheryay ortalmay eingbay ancay ossesspay. Andyay,
oreovermay, isyay erethay otnay ayay ualityqay ofyay awfulyay acrednesssay inyay ethay elationray
etweenbay isthay othermay andyay isthay ildchay?”

ay!—how“ay isyay atthay, oodgay Astermay Immesdaleday?” interruptedyay ethay Overnorgay.
ake“may atthay ainplay, Iyay aypray youyay!”

it“ay ustmay ebay evenyay osay,” esumedray ethay inistermay. or“fay, ifyay eway eemday ityay
otherwiseyay, oday eway otnay erebythay aysay atthay ethay Eavenlyhay Atherfay, ethay Eatorcray
ofyay allyay eshflay, athhay ightlylay ecognizedray ayay eedday ofyay insay, andyay ademay ofyay onay
accountyay ethay istinctionday etweenbay unhallowedyay ustlay andyay olyhay ovelay? Isthay
ildchay ofyay itsyay ather’sfay uiltgay andyay itsyay other’smay ameshay athhay omecay omfray ethay
andhay ofyay Odgay, otay orkway inyay anymay aysway uponyay erhay earthay, owhay eadsplay osay
earnestlyyay, andyay ithway uchsay itternessbay ofyay iritspay, ethay ightray otay eepkay erhay.
Ityay asway eantmay orfay ayay essingblay; orfay ethay oneyay essingblay ofyay erhay ifelay! Ityay asway
eantmay, oubtlessday, asyay ethay othermay erselfhay athhay oldtay usyay, orfay ayay
etributionray ootay; ayay orturetay otay ebay eltfay atyay anymay anyay unthought-ofyay omentmay;
ayay angpay, ayay ingstay, anyay ever-recurringyay agonyyay, inyay ethay idstmay ofyay ayay oubledtray
oyjay! Athhay eshay otnay expressedyay isthay oughtthay inyay ethay arbgay ofyay ethay oorpay
ildchay, osay orciblyfay emindingray usyay ofyay atthay edray ymbolsay ichwhay earssay erhay
osombay?”

ell“way aidsay, againyay!” iedcray oodgay Mray. Ilsonway. i“ay earedfay ethay omanway adhay onay
etterbay oughtthay anthay otay akemay ayay ountebankmay ofyay erhay ildchay!”

o“ay, otnay o!—notsay osay!” ontinuedcay Mray. Immesdaleday. e“shay ecognizesray,
elievebay emay, ethay olemnsay iraclemay ichwhay Odgay athhay oughtwray, inyay ethay
existenceyay ofyay atthay ildchay. Andyay aymay eshay eelfay, oo,—whattay, ethinksmay, isyay
ethay eryvay uth,—thattray isthay oonbay asway eantmay, aboveyay allyay ingsthay elseyay, otay
eepkay ethay other’smay oulsay aliveyay, andyay otay eservepray erhay omfray ackerblay epthsday
ofyay insay intoyay ichwhay Atansay ightmay elseyay avehay oughtsay otay ungeplay erhay!
Ereforethay ityay isyay oodgay orfay isthay oorpay, infulsay omanway atthay eshay athhay anyay
infantyay immortalityyay, ayay eingbay apablecay ofyay eternalyay oyjay oryay orrowsay,
onfidedcay otay erhay are,—tocay ebay ainedtray upyay ybay erhay otay ighteousness,—toray
emindray erhay, atyay everyyay omentmay, ofyay erhay all,—butfay yetyay otay eachtay erhay, asyay ityay
ereway ybay ethay Eator’scray acredsay edgeplay, atthay, ifyay eshay ingbray ethay ildchay otay
eavenhay, ethay ildchay alsoyay illway ingbray itsyay arentpay itherthay! Ereinhay isyay ethay
infulsay othermay appierhay anthay ethay infulsay atherfay. Orfay Esterhay Ynne’spray
akesay, enthay, andyay onay esslay orfay ethay oorpay ild’schay akesay, etlay usyay eavelay emthay
asyay Ovidencepray athhay eensay itfay otay aceplay emthay!”

you“ay eakspay, ymay iendfray, ithway ayay angestray earnestnessyay,” aidsay oldyay Ogerray
Illingworthchay, ilingsmay atyay imhay.

and“ay erethay isyay ayay eightyway importyay inyay atwhay ymay youngyay otherbray athhay okenspay,”
addedyay ethay Everendray Mray. Ilsonway. at“whay aysay youyay, orshipfulway Astermay
Ellinghambay? Athhay ehay otnay eadedplay ellway orfay ethay oorpay omanway?”

indeed“ay athhay ehay,” answeredyay ethay agistratemay, and“ay athhay adducedyay uchsay
argumentsyay, atthay eway illway evenyay eavelay ethay attermay asyay ityay ownay andsstay; osay
onglay, atyay eastlay, asyay erethay allshay ebay onay urtherfay andalscay inyay ethay omanway.
Arecay ustmay ebay adhay, everthelessnay, otay utpay ethay ildchay otay ueday andyay atedstay
examinationyay inyay ethay atechismcay, atyay ythay andshay oryay Astermay Immesdale’sday.
Oreovermay, atyay ayay operpray easonsay, ethay ithing-mentay ustmay aketay eedhay atthay eshay
ogay othbay otay oolschay andyay otay eetingmay.”

Ethay youngyay inistermay, onyay easingcay otay eakspay, adhay ithdrawnway ayay ewfay epsstay
omfray ethay oupgray, andyay oodstay ithway ishay acefay artiallypay oncealedcay inyay ethay
eavyhay oldsfay ofyay ethay indow-curtainway; ilewhay ethay adowshay ofyay ishay igurefay,
ichwhay ethay unlightsay astcay uponyay ethay oorflay, asway emuloustray ithway ethay
ehemencevay ofyay ishay appealyay. Earlpay, atthay ildway andyay ightyflay ittlelay elfyay,
olestay oftlysay owardstay imhay, andyay akingtay ishay andhay inyay ethay aspgray ofyay othbay erhay
ownyay, aidlay erhay eekchay againstyay ityay; ayay aresscay osay endertay, andyay ithalway osay
unobtrusiveyay, atthay erhay othermay, owhay asway ookinglay onyay, askedyay erself,—“ishay
atthay ymay Earlpay?” Yetyay eshay ewknay atthay erethay asway ovelay inyay ethay ild’schay earthay,
althoughyay ityay ostlymay evealedray itselfyay inyay assionpay, andyay ardlyhay icetway inyay erhay
ifetimelay adhay eenbay oftenedsay ybay uchsay entlenessgay asyay ownay. Ethay
inister,—formay, avesay ethay ong-soughtlay egardsray ofyay omanway, othingnay isyay
eetersway anthay esethay arksmay ofyay ildishchay eferencepray, accordedyay
ontaneouslyspay ybay ayay iritualspay instinctyay, andyay ereforethay eemingsay otay implyyay
inyay usyay omethingsay ulytray orthyway otay ebay oved,—thelay inistermay ookedlay oundray,
aidlay ishay andhay onyay ethay ild’schay eadhay, esitatedhay anyay instantyay, andyay enthay
issedkay erhay owbray. Ittlelay Earl’spay unwontedyay oodmay ofyay entimentsay astedlay onay
ongerlay; eshay aughedlay, andyay entway aperingcay ownday ethay allhay, osay airilyyay, atthay
oldyay Mray. Ilsonway aisedray ayay uestionqay etherwhay evenyay erhay iptoestay ouchedtay ethay
oorflay.

e“thay ittlelay aggagebay athhay itchcraftway inyay erhay, Iyay ofesspray,” aidsay ehay otay Mray.
Immesdaleday. e“shay eedsnay onay oldyay oman’sway oomstickbray otay yflay ithalway!”

a“ay angestray ildchay!” emarkedray oldyay Ogerray Illingworthchay. it“ay isyay easyyay otay
eesay ethay other’smay artpay inyay erhay. Ouldway ityay ebay eyondbay ayay ilosopher’sphay
esearchray, inkthay yeyay, entlemengay, otay analyzeyay atthay ild’schay aturenay, andyay,
omfray itsyay akemay andyay ouldmay, otay ivegay ayay ewdshray uessgay atyay ethay atherfay?”

ay“nay; ityay ouldway ebay infulsay, inyay uchsay ayay uestionqay, otay ollowfay ethay ewclay ofyay
ofanepray ilosophyphay,” aidsay Mray. Ilsonway. etter“bay otay astfay andyay aypray uponyay
ityay; andyay illstay etterbay, ityay aymay ebay, otay eavelay ethay ysterymay asyay eway indfay ityay,
unlessyay Ovidencepray evealray ityay ofyay itsyay ownyay accordyay. Erebythay, everyyay oodgay
Istianchray anmay athhay ayay itletay otay owshay ayay ather’sfay indnesskay owardstay ethay
oorpay, esertedday abebay.”

Ethay affairyay eingbay osay atisfactorilysay oncludedcay, Esterhay Ynnepray, ithway
Earlpay, epartedday omfray ethay ousehay. Asyay eythay escendedday ethay epsstay, ityay isyay
averredyay atthay ethay atticelay ofyay ayay amber-windowchay asway ownthray openyay, andyay
orthfay intoyay ethay unnysay ayday asway ustthray ethay acefay ofyay Istressmay Ibbinshay,
Overnorgay Ellingham’sbay itter-temperedbay istersay, andyay ethay amesay owhay, ayay ewfay
yearsyay aterlay, asway executedyay asyay ayay itchway.

ist“hay, isthay!” aidsay eshay, ilewhay erhay ill-omenedyay ysiognomyphay eemedsay otay
astcay ayay adowshay overyay ethay eerfulchay ewnessnay ofyay ethay ousehay. ilt“way outhay ogay
ithway usyay o-nighttay? Erethay illway ebay ayay errymay ompanycay inyay ethay orestfay; andyay Iyay
ellnighway omisedpray ethay Ackblay Anmay atthay omelycay Esterhay Ynnepray ouldshay akemay
oneyay.”

ake“may ymay excuseyay otay imhay, osay easeplay youyay!” answeredyay Esterhay, ithway ayay
iumphanttray ilesmay. i“ay ustmay arrytay atyay omehay, andyay eepkay atchway overyay ymay ittlelay
Earlpay. Adhay eythay akentay erhay omfray emay, Iyay ouldway illinglyway avehay onegay ithway
eethay intoyay ethay orestfay, andyay ignedsay ymay amenay inyay ethay Ackblay An’smay ookbay ootay,
andyay atthay ithway inemay ownyay oodblay!”

e“way allshay avehay eethay erethay anonyay!” aidsay ethay itch-ladyway, owningfray, asyay eshay
ewdray ackbay erhay eadhay.

Utbay ere—ifhay eway upposesay isthay interviewyay etwixtbay Istressmay Ibbinshay andyay
Esterhay Ynnepray otay ebay authenticyay, andyay otnay ayay arable—waspay alreadyyay anyay
illustrationyay ofyay ethay youngyay inister’smay argumentyay againstyay underingsay ethay
elationray ofyay ayay allenfay othermay otay ethay offspringyay ofyay erhay ailtyfray. Evenyay usthay
earlyyay adhay ethay ildchay avedsay erhay omfray Atan’ssay aresnay.

illustration[ay]




                            illustration[ay]

                                  Ixyay.

                              Ethay Eechlay.


Underyay ethay appellationyay ofyay Ogerray Illingworthchay, ethay eaderray illway
ememberray, asway iddenhay anotheryay amenay, ichwhay itsyay ormerfay earerway adhay
esolvedray ouldshay evernay oremay ebay okenspay. Ityay ashay eenbay elatedray, owhay, inyay ethay
owdcray atthay itnessedway Esterhay Ynne’spray ignominiousyay exposureyay, oodstay ayay
anmay, elderlyyay, avel-worntray, owhay, ustjay emergingyay omfray ethay erilouspay
ildernessway, eheldbay ethay omanway, inyay omwhay ehay opedhay otay indfay embodiedyay ethay
armthway andyay eerfulnesschay ofyay omehay, etsay upyay asyay ayay ypetay ofyay insay eforebay ethay
eoplepay. Erhay atronlymay amefay asway oddentray underyay allyay en’smay eetfay. Infamyyay asway
abblingbay aroundyay erhay inyay ethay ublicpay arket-placemay. Orfay erhay indredkay,
ouldshay ethay idingstay everyay eachray emthay, andyay orfay ethay ompanionscay ofyay erhay
unspottedyay ifelay, erethay emainedray othingnay utbay ethay ontagioncay ofyay erhay
ishonorday; ichwhay ouldway otnay ailfay otay ebay istributedday inyay ictstray accordanceyay
andyay oportionpray ithway ethay intimacyyay andyay acrednesssay ofyay eirthay eviouspray
elationshipray. Enthay y—sincewhay ethay oicechay asway ithway imself—shouldhay ethay
individualyay, osewhay onnectioncay ithway ethay allenfay omanway adhay eenbay ethay ostmay
intimateyay andyay acredsay ofyay emthay allyay, omecay orwardfay otay indicatevay ishay aimclay
otay anyay inheritanceyay osay ittlelay esirableday? Ehay esolvedray otnay otay ebay illoriedpay
esidebay erhay onyay erhay edestalpay ofyay ameshay. Unknownyay otay allyay utbay Esterhay Ynnepray,
andyay ossessingpay ethay ocklay andyay eykay ofyay erhay ilencesay, ehay osechay otay ithdrawway
ishay amenay omfray ethay ollray ofyay ankindmay, andyay, asyay egardedray ishay ormerfay iestay
andyay interestsyay, otay anishvay outyay ofyay ifelay asyay ompletelycay asyay ifyay ehay indeedyay aylay
atyay ethay ottombay ofyay ethay oceanyay, itherwhay umorray adhay onglay agoyay onsignedcay imhay.
Isthay urposepay onceyay effectedyay, ewnay interestsyay ouldway immediatelyyay ingspray upyay,
andyay ikewiselay ayay ewnay urposepay; arkday, ityay isyay uetray, ifyay otnay uiltygay, utbay ofyay
orcefay enoughyay otay engageyay ethay ullfay engthstray ofyay ishay acultiesfay.

Inyay ursuancepay ofyay isthay esolveray, ehay ooktay upyay ishay esidenceray inyay ethay Uritanpay
owntay, asyay Ogerray Illingworthchay, ithoutway otheryay introductionyay anthay ethay
earninglay andyay intelligenceyay ofyay ichwhay ehay ossessedpay oremay anthay ayay ommoncay
easuremay. Asyay ishay udiesstay, atyay ayay eviouspray eriodpay ofyay ishay ifelay, adhay ademay
imhay extensivelyyay acquaintedyay ithway ethay edicalmay iencescay ofyay ethay ayday, ityay asway
asyay ayay ysicianphay atthay ehay esentedpray imselfhay, andyay asyay uchsay asway ordiallycay
eceivedray. Ilfulskay enmay, ofyay ethay edicalmay andyay irurgicalchay ofessionpray, ereway
ofyay areray occurrenceyay inyay ethay olonycay. Eythay eldomsay, ityay ouldway appearyay,
artookpay ofyay ethay eligiousray ealzay atthay oughtbray otheryay emigrantsyay acrossyay ethay
Atlanticyay. Inyay eirthay esearchesray intoyay ethay umanhay amefray, ityay aymay ebay atthay ethay
igherhay andyay oremay ubtilesay acultiesfay ofyay uchsay enmay ereway aterializedmay, andyay
atthay eythay ostlay ethay iritualspay iewvay ofyay existenceyay amidyay ethay intricaciesyay ofyay
atthay ondrousway echanismmay, ichwhay eemedsay otay involveyay artyay enoughyay otay
omprisecay allyay ofyay ifelay ithinway itselfyay. Atyay allyay eventsyay, ethay ealthhay ofyay ethay
oodgay owntay ofyay Ostonbay, osay arfay asyay edicinemay adhay aughtyay otay oday ithway ityay, adhay
ithertohay ainlay inyay ethay uardianshipgay ofyay anyay agedyay eaconday andyay apothecaryyay,
osewhay ietypay andyay odlygay eportmentday ereway ongerstray estimonialstay inyay ishay
avorfay anthay anyyay atthay ehay ouldcay avehay oducedpray inyay ethay apeshay ofyay ayay iplomaday.
Ethay onlyyay urgeonsay asway oneyay owhay ombinedcay ethay occasionalyay exerciseyay ofyay atthay
oblenay artyay ithway ethay ailyday andyay abitualhay ourishflay ofyay ayay azorray. Otay uchsay ayay
ofessionalpray odybay Ogerray Illingworthchay asway ayay illiantbray acquisitionyay. Ehay
oonsay anifestedmay ishay amiliarityfay ithway ethay onderouspay andyay imposingyay
achinerymay ofyay antiqueyay ysicphay; inyay ichwhay everyyay emedyray ontainedcay ayay
ultitudemay ofyay ar-fetchedfay andyay eterogeneoushay ingredientsyay, asyay elaboratelyyay
ompoundedcay asyay ifyay ethay oposedpray esultray adhay eenbay ethay Elixiryay ofyay Ifelay. Inyay
ishay Indianyay aptivitycay, oreovermay, ehay adhay ainedgay uchmay owledgeknay ofyay ethay
opertiespray ofyay ativenay erbshay andyay ootsray; ornay idday ehay oncealcay omfray ishay
atientspay, atthay esethay implesay edicinesmay, Ature’snay oonbay otay ethay untutoredyay
avagesay, adhay uiteqay asyay argelay ayay areshay ofyay ishay ownyay onfidencecay asyay ethay
Europeanyay armacopœiaphay, ichwhay osay anymay earnedlay octorsday adhay entspay
enturiescay inyay elaboratingyay.

Isthay earnedlay angerstray asway exemplaryyay, asyay egardedray, atyay eastlay, ethay
outwardyay ormsfay ofyay ayay eligiousray ifelay, andyay, earlyyay afteryay ishay arrivalyay, adhay
osenchay orfay ishay iritualspay uidegay ethay Everendray Mray. Immesdaleday. Ethay youngyay
ivineday, osewhay olar-likeschay enownray illstay ivedlay inyay Oxfordyay, asway
onsideredcay ybay ishay oremay erventfay admirersyay asyay ittlelay esslay anthay ayay
eaven-ordainedhay apostleyay, estinedday, ouldshay ehay ivelay andyay aborlay orfay ethay
ordinaryyay ermtay ofyay ifelay, otay oday asyay eatgray eedsday orfay ethay ownay eeblefay Ewnay
Englandyay Urchchay, asyay ethay earlyyay Athersfay adhay achievedyay orfay ethay infancyyay ofyay
ethay Istianchray aithfay. Aboutyay isthay eriodpay, oweverhay, ethay ealthhay ofyay Mray.
Immesdaleday adhay evidentlyyay egunbay otay ailfay. Ybay osethay estbay acquaintedyay ithway
ishay abitshay, ethay alenesspay ofyay ethay youngyay inister’smay eekchay asway accountedyay
orfay ybay ishay ootay earnestyay evotionday otay udystay, ishay upulousscray ulfilmentfay ofyay
arochialpay utyday, andyay, oremay anthay allyay, ybay ethay astsfay andyay igilsvay ofyay ichwhay
ehay ademay ayay equentfray acticepray, inyay orderyay otay eepkay ethay ossnessgray ofyay isthay
earthlyyay atestay omfray oggingclay andyay obscuringyay ishay iritualspay amplay. Omesay
eclaredday, atthay, ifyay Mray. Immesdaleday ereway eallyray oinggay otay ieday, ityay asway
ausecay enoughyay, atthay ethay orldway asway otnay orthyway otay ebay anyyay ongerlay oddentray
ybay ishay eetfay. Ehay imselfhay, onyay ethay otheryay andhay, ithway aracteristicchay
umilityhay, avowedyay ishay eliefbay, atthay, ifyay Ovidencepray ouldshay eesay itfay otay
emoveray imhay, ityay ouldway ebay ecausebay ofyay ishay ownyay unworthinessyay otay erformpay itsyay
umblesthay issionmay erehay onyay earthyay. Ithway allyay isthay ifferenceday ofyay opinionyay asyay
otay ethay ausecay ofyay ishay eclineday, erethay ouldcay ebay onay uestionqay ofyay ethay actfay.
Ishay ormfay ewgray emaciatedyay; ishay oicevay, oughthay illstay ichray andyay eetsway, adhay ayay
ertaincay elancholymay ophecypray ofyay ecayday inyay ityay; ehay asway oftenyay observedyay, onyay
anyyay ightslay alarmyay oryay otheryay uddensay accidentyay, otay utpay ishay andhay overyay ishay
earthay, ithway irstfay ayay ushflay andyay enthay ayay alenesspay, indicativeyay ofyay ainpay.

Uchsay asway ethay youngyay ergyman’sclay onditioncay, andyay osay imminentyay ethay ospectpray
atthay ishay awningday ightlay ouldway ebay extinguishedyay, allyay untimelyyay, enwhay Ogerray
Illingworthchay ademay ishay adventyay otay ethay owntay. Ishay irstfay entryyay onyay ethay
enescay, ewfay eoplepay ouldcay elltay encewhay, oppingdray ownday, asyay ityay ereway, outyay ofyay
ethay yskay, oryay artingstay omfray ethay ethernay earthyay, adhay anyay aspectyay ofyay ysterymay,
ichwhay asway easilyyay eightenedhay otay ethay iraculousmay. Ehay asway ownay ownknay otay ebay
ayay anmay ofyay illskay; ityay asway observedyay atthay ehay atheredgay erbshay, andyay ethay
ossomsblay ofyay ild-flowersway, andyay ugday upyay ootsray, andyay uckedplay offyay igstway omfray
ethay orest-treesfay, ikelay oneyay acquaintedyay ithway iddenhay irtuesvay inyay atwhay asway
aluelessvay otay ommoncay eyesyay. Ehay asway eardhay otay eakspay ofyay Irsay Enelmkay Igbyday,
andyay otheryay amousfay en,—whosemay ientificscay attainmentsyay ereway esteemedyay
ardlyhay esslay anthay upernatural,—assay avinghay eenbay ishay orrespondentscay oryay
associatesyay. Ywhay, ithway uchsay ankray inyay ethay earnedlay orldway, adhay ehay omecay
itherhay? Atwhay ouldcay ehay, osewhay eresphay asway inyay eatgray itiescay, ebay eekingsay inyay
ethay ildernessway? Inyay answeryay otay isthay ueryqay, ayay umorray ainedgay ound,—andgray,
oweverhay absurdyay, asway entertainedyay ybay omesay eryvay ensiblesay eople,—thatpay
Eavenhay adhay oughtwray anyay absoluteyay iraclemay, ybay ansportingtray anyay eminentyay
Octorday ofyay Ysicphay, omfray ayay Ermangay universityyay, odilybay oughthray ethay airyay,
andyay ettingsay imhay ownday atyay ethay oorday ofyay Mray. Immesdale’sday udystay!
Individualsyay ofyay iserway aithfay, indeedyay, owhay ewknay atthay Eavenhay omotespray itsyay
urposespay ithoutway aimingyay atyay ethay age-effectstay ofyay atwhay isyay alledcay
iraculousmay interpositionyay, ereway inclinedyay otay eesay ayay ovidentialpray andhay inyay
Ogerray Illingworth’schay osay opportuneyay arrivalyay.

Isthay ideayay asway ountenancedcay ybay ethay ongstray interestyay ichwhay ethay ysicianphay
everyay anifestedmay inyay ethay youngyay ergymanclay; ehay attachedyay imselfhay otay imhay asyay
ayay arishionerpay, andyay oughtsay otay inway ayay iendlyfray egardray andyay onfidencecay omfray
ishay aturallynay eservedray ensibilitysay. Ehay expressedyay eatgray alarmyay atyay ishay
astor’spay atestay ofyay ealthhay, utbay asway anxiousyay otay attemptyay ethay urecay, andyay, ifyay
earlyyay undertakenyay, eemedsay otnay espondentday ofyay ayay avorablefay esultray. Ethay
eldersyay, ethay eaconsday, ethay otherlymay amesday, andyay ethay youngyay andyay airfay
aidensmay, ofyay Mray. Immesdale’sday ockflay, ereway alikeyay importunateyay atthay ehay
ouldshay akemay ialtray ofyay ethay ysician’sphay anklyfray offeredyay illskay. Mray.
Immesdaleday entlygay epelledray eirthay entreatiesyay.

i“ay eednay onay edicinemay,” aidsay ehay.

Utbay owhay ouldcay ethay youngyay inistermay aysay osay, enwhay, ithway everyyay uccessivesay
Abbathsay, ishay eekchay asway alerpay andyay innerthay, andyay ishay oicevay oremay emuloustray
anthay efore,—whenbay ityay adhay ownay ecomebay ayay onstantcay abithay, atherray anthay ayay
asualcay esturegay, otay esspray ishay andhay overyay ishay earthay? Asway ehay earyway ofyay ishay
aborslay? Idday ehay ishway otay ieday? Esethay uestionsqay ereway olemnlysay opoundedpray
otay Mray. Immesdaleday ybay ethay elderyay inistersmay ofyay Ostonbay andyay ethay eaconsday ofyay
ishay urchchay, owhay, otay useyay eirthay ownyay asephray, ealt“day ithway imhay” onyay ethay insay
ofyay ejectingray ethay aidyay ichwhay Ovidencepray osay anifestlymay eldhay outyay. Ehay
istenedlay inyay ilencesay, andyay inallyfay omisedpray otay onfercay ithway ethay
ysicianphay.

ere“way ityay Od’sgay illway,” aidsay ethay Everendray Mray. Immesdaleday, enwhay, inyay
ulfilmentfay ofyay isthay edgeplay, ehay equestedray oldyay Ogerray Illingworth’schay
ofessionalpray adviceyay, i“ay ouldcay ebay ellway ontentcay, atthay ymay aborslay, andyay ymay
orrowssay, andyay ymay inssay, andyay ymay ainspay, ouldshay ortlyshay endyay ithway emay, andyay
atwhay isyay earthlyyay ofyay emthay ebay uriedbay inyay ymay avegray, andyay ethay iritualspay ogay
ithway emay otay ymay eternalyay atestay, atherray anthay atthay youyay ouldshay utpay youryay
illskay otay ethay oofpray inyay ymay ehalfbay.”

ah“ay,” epliedray Ogerray Illingworthchay, ithway atthay uietnessqay ichwhay, etherwhay
imposedyay oryay aturalnay, arkedmay allyay ishay eportmentday, it“ay isyay usthay atthay ayay
youngyay ergymanclay isyay aptyay otay eakspay. Youthfulyay enmay, otnay avinghay akentay ayay eepday
ootray, ivegay upyay eirthay oldhay ofyay ifelay osay easilyyay! Andyay aintlysay enmay, owhay alkway
ithway Odgay onyay earthyay, ouldway ainfay ebay awayyay, otay alkway ithway imhay onyay ethay oldengay
avementspay ofyay ethay Ewnay Erusalemjay.”

ay“nay,” ejoinedray ethay youngyay inistermay, uttingpay ishay andhay otay ishay earthay,
ithway ayay ushflay ofyay ainpay ittingflay overyay ishay owbray, ere“way Iyay orthierway otay alkway
erethay, Iyay ouldcay ebay etterbay ontentcay otay oiltay erehay.”

ood“gay enmay everyay interpretyay emselvesthay ootay eanlymay,” aidsay ethay ysicianphay.

illustration[ay: Ethay Inistermay andyay Eechlay]

Inyay isthay annermay, ethay ysteriousmay oldyay Ogerray Illingworthchay ecamebay ethay
edicalmay adviseryay ofyay ethay Everendray Mray. Immesdaleday. Asyay otnay onlyyay ethay
iseaseday interestedyay ethay ysicianphay, utbay ehay asway onglystray ovedmay otay ooklay
intoyay ethay aracterchay andyay ualitiesqay ofyay ethay atientpay, esethay otway enmay, osay
ifferentday inyay ageyay, amecay aduallygray otay endspay uchmay imetay ogethertay. Orfay ethay
akesay ofyay ethay inister’smay ealthhay, andyay otay enableyay ethay eechlay otay athergay
antsplay ithway ealinghay almbay inyay emthay, eythay ooktay onglay alksway onyay ethay
ea-shoresay, oryay inyay ethay orestfay; inglingmay ariousvay alktay ithway ethay ashplay andyay
urmurmay ofyay ethay avesway, andyay ethay olemnsay ind-anthemway amongyay ethay ee-topstray.
Oftenyay, ikewiselay, oneyay asway ethay uestgay ofyay ethay otheryay, inyay ishay aceplay ofyay
udystay andyay etirementray. Erethay asway ayay ascinationfay orfay ethay inistermay inyay ethay
ompanycay ofyay ethay anmay ofyay iencescay, inyay omwhay ehay ecognizedray anyay intellectualyay
ultivationcay ofyay onay oderatemay epthday oryay opescay; ogethertay ithway ayay angeray andyay
eedomfray ofyay ideasyay, atthay ehay ouldway avehay ainlyvay ookedlay orfay amongyay ethay
embersmay ofyay ishay ownyay ofessionpray. Inyay uthtray, ehay asway artledstay, ifyay otnay
ockedshay, otay indfay isthay attributeyay inyay ethay ysicianphay. Mray. Immesdaleday asway ayay
uetray iestpray, ayay uetray eligionistray, ithway ethay everentialray entimentsay
argelylay evelopedday, andyay anyay orderyay ofyay indmay atthay impelledyay itselfyay
owerfullypay alongyay ethay acktray ofyay ayay eedcray, andyay oreway itsyay assagepay
ontinuallycay eeperday ithway ethay apselay ofyay imetay. Inyay onay atestay ofyay ocietysay
ouldway ehay avehay eenbay atwhay isyay alledcay ayay anmay ofyay iberallay iewsvay; ityay ouldway
alwaysyay ebay essentialyay otay ishay eacepay otay eelfay ethay essurepray ofyay ayay aithfay aboutyay
imhay, upportingsay, ilewhay ityay onfinedcay imhay ithinway itsyay ironyay ameworkfray. Otnay
ethay esslay, oweverhay, oughthay ithway ayay emuloustray enjoymentyay, idday ehay eelfay ethay
occasionalyay eliefray ofyay ookinglay atyay ethay universeyay oughthray ethay ediummay ofyay
anotheryay indkay ofyay intellectyay anthay osethay ithway ichwhay ehay abituallyhay eldhay
onversecay. Ityay asway asyay ifyay ayay indowway ereway ownthray openyay, admittingyay ayay eerfray
atmosphereyay intoyay ethay oseclay andyay ifledstay udystay, erewhay ishay ifelay asway
astingway itselfyay awayyay, amidyay amplightlay, oryay obstructedyay ay-beamsday, andyay ethay
ustymay agrancefray, ebay ityay ensualsay oryay oralmay, atthay exhalesyay omfray ooksbay. Utbay
ethay airyay asway ootay eshfray andyay illchay otay ebay onglay eathedbray ithway omfortcay. Osay
ethay inistermay, andyay ethay ysicianphay ithway imhay, ithdrewway againyay ithinway ethay
imitslay ofyay atwhay eirthay urchchay efinedday asyay orthodoxyay.

Usthay Ogerray Illingworthchay utinizedscray ishay atientpay arefullycay, othbay asyay ehay
awsay imhay inyay ishay ordinaryyay ifelay, eepingkay anyay accustomedyay athwaypay inyay ethay
angeray ofyay oughtsthay amiliarfay otay imhay, andyay asyay ehay appearedyay enwhay ownthray
amidstyay otheryay oralmay eneryscay, ethay oveltynay ofyay ichwhay ightmay allcay outyay
omethingsay ewnay otay ethay urfacesay ofyay ishay aracterchay. Ehay eemedday ityay essentialyay,
ityay ouldway eemsay, otay owknay ethay anmay, eforebay attemptingyay otay oday imhay oodgay.
Ereverwhay erethay isyay ayay earthay andyay anyay intellectyay, ethay iseasesday ofyay ethay
ysicalphay amefray areyay ingedtay ithway ethay eculiaritiespay ofyay esethay. Inyay Arthuryay
Immesdaleday, oughtthay andyay imaginationyay ereway osay activeyay, andyay ensibilitysay osay
intenseyay, atthay ethay odilybay infirmityyay ouldway ebay ikelylay otay avehay itsyay
oundworkgray erethay. Osay Ogerray Illingworth—thechay anmay ofyay illskay, ethay indkay
andyay iendlyfray ysician—strovephay otay ogay eepday intoyay ishay atient’spay osombay,
elvingday amongyay ishay inciplespray, yingpray intoyay ishay ecollectionsray, andyay
obingpray everythingyay ithway ayay autiouscay ouchtay, ikelay ayay easure-seekertray inyay ayay
arkday averncay. Ewfay ecretssay ancay escapeyay anyay investigatoryay, owhay ashay
opportunityyay andyay icenselay otay undertakeyay uchsay ayay uestqay, andyay illskay otay ollowfay
ityay upyay. Ayay anmay urdenedbay ithway ayay ecretsay ouldshay especiallyyay avoidyay ethay
intimacyyay ofyay ishay ysicianphay. Ifyay ethay atterlay ossesspay ativenay agacitysay, andyay
ayay amelessnay omethingsay ore,—letmay usyay allcay ityay intuitionyay; ifyay ehay owshay onay
intrusiveyay egotismyay, ornay isagreeablyday ominentpray aracteristicschay ofyay ishay
ownyay; ifyay ehay avehay ethay owerpay, ichwhay ustmay ebay ornbay ithway imhay, otay ingbray ishay
indmay intoyay uchsay affinityyay ithway ishay atient’spay, atthay isthay astlay allshay
unawaresyay avehay okenspay atwhay ehay imaginesyay imselfhay onlyyay otay avehay oughtthay; ifyay
uchsay evelationsray ebay eceivedray ithoutway umulttay, andyay acknowledgedyay otnay osay
oftenyay ybay anyay utteredyay ympathysay asyay ybay ilencesay, anyay inarticulateyay eathbray,
andyay erehay andyay erethay ayay ordway, otay indicateyay atthay allyay isyay understoodyay; ifyay otay
esethay ualificationsqay ofyay ayay onfidantcay ebay oinedjay ethay advantagesyay affordedyay
ybay ishay ecognizedray aracterchay asyay ayay ysician;—thenphay, atyay omesay inevitableyay
omentmay, illway ethay oulsay ofyay ethay ufferersay ebay issolvedday, andyay owflay orthfay inyay
ayay arkday, utbay ansparenttray eamstray, ingingbray allyay itsyay ysteriesmay intoyay ethay
aylightday.

Ogerray Illingworthchay ossessedpay allyay, oryay ostmay, ofyay ethay attributesyay aboveyay
enumeratedyay. Everthelessnay, imetay entway onyay; ayay indkay ofyay intimacyyay, asyay eway avehay
aidsay, ewgray upyay etweenbay esethay otway ultivatedcay indsmay, ichwhay adhay asyay ideway ayay
ieldfay asyay ethay olewhay eresphay ofyay umanhay oughtthay andyay udystay, otay eetmay uponyay;
eythay iscussedday everyyay opictay ofyay ethicsyay andyay eligionray, ofyay ublicpay affairsyay
andyay ivatepray aracterchay; eythay alkedtay uchmay, onyay othbay idessay, ofyay attersmay
atthay eemedsay ersonalpay otay emselvesthay; andyay yetyay onay ecretsay, uchsay asyay ethay
ysicianphay anciedfay ustmay existyay erethay, everyay olestay outyay ofyay ethay inister’smay
onsciousnesscay intoyay ishay ompanion’scay earyay. Ethay atterlay adhay ishay uspicionssay,
indeedyay, atthay evenyay ethay aturenay ofyay Mray. Immesdale’sday odilybay iseaseday adhay
evernay airlyfay eenbay evealedray otay imhay. Ityay asway ayay angestray eserveray!

Afteryay ayay imetay, atyay ayay inthay omfray Ogerray Illingworthchay, ethay iendsfray ofyay Mray.
Immesdaleday effectedyay anyay arrangementyay ybay ichwhay ethay otway ereway odgedlay inyay ethay
amesay ousehay; osay atthay everyyay ebbyay andyay owflay ofyay ethay inister’smay ife-tidelay
ightmay asspay underyay ethay eyeyay ofyay ishay anxiousyay andyay attachedyay ysicianphay. Erethay
asway uchmay oyjay oughoutthray ethay owntay, enwhay isthay eatlygray esirableday objectyay
asway attainedyay. Ityay asway eldhay otay ebay ethay estbay ossiblepay easuremay orfay ethay
youngyay ergyman’sclay elfareway; unlessyay, indeedyay, asyay oftenyay urgedyay ybay uchsay asyay
eltfay authorizedyay otay oday osay, ehay adhay electedsay omesay oneyay ofyay ethay anymay
oomingblay amselsday, irituallyspay evotedday otay imhay, otay ecomebay ishay evotedday
ifeway. Isthay atterlay epstay, oweverhay, erethay asway onay esentpray ospectpray atthay
Arthuryay Immesdaleday ouldway ebay evailedpray uponyay otay aketay; ehay ejectedray allyay
uggestionssay ofyay ethay indkay, asyay ifyay iestlypray elibacycay ereway oneyay ofyay ishay
articlesyay ofyay urch-disciplinechay. Oomedday ybay ishay ownyay oicechay, ereforethay, asyay
Mray. Immesdaleday osay evidentlyyay asway, otay eatyay ishay unsavoryyay orselmay alwaysyay atyay
another’syay oardbay, andyay endureyay ethay ife-longlay illchay ichwhay ustmay ebay ishay otlay
owhay eekssay otay armway imselfhay onlyyay atyay another’syay iresidefay, ityay ulytray eemedsay
atthay isthay agacioussay, experiencedyay, enevolentbay oldyay ysicianphay, ithway ishay
oncordcay ofyay aternalpay andyay everentialray ovelay orfay ethay youngyay astorpay, asway ethay
eryvay anmay, ofyay allyay ankindmay, otay ebay onstantlycay ithinway eachray ofyay ishay oicevay.

Ethay ewnay abodeyay ofyay ethay otway iendsfray asway ithway ayay iouspay idowway, ofyay oodgay
ocialsay ankray, owhay eltdway inyay ayay ousehay overingcay ettypray earlynay ethay itesay onyay
ichwhay ethay enerablevay ucturestray ofyay Ing’skay Apelchay ashay incesay eenbay uiltbay.
Ityay adhay ethay aveyardgray, originallyyay Isaacyay Ohnson’sjay ome-fieldhay, onyay oneyay
idesay, andyay osay asway ellway adaptedyay otay allcay upyay erioussay eflectionsray, uitedsay
otay eirthay espectiveray employmentsyay, inyay othbay inistermay andyay anmay ofyay ysicphay.
Ethay otherlymay arecay ofyay ethay oodgay idowway assignedyay otay Mray. Immesdaleday ayay ontfray
apartmentyay, ithway ayay unnysay exposureyay, andyay eavyhay indow-curtainsway, otay eatecray
ayay oontidenay adowshay, enwhay esirableday. Ethay allsway ereway unghay oundray ithway
apestrytay, aidsay otay ebay omfray ethay Obelingay oomslay, andyay, atyay allyay eventsyay,
epresentingray ethay Ipturalscray orystay ofyay Avidday andyay Athshebabay, andyay Athannay
ethay Ophetpray, inyay olorscay illstay unfadedyay, utbay ichwhay ademay ethay airfay omanway
ofyay ethay enescay almostyay asyay imlygray icturesquepay asyay ethay oe-denouncingway eersay.
Erehay ethay alepay ergymanclay iledpay upyay ishay ibrarylay, ichray ithway
archment-boundpay oliosfay ofyay ethay Athersfay, andyay ethay orelay ofyay Abbisray, andyay
onkishmay eruditionyay, ofyay ichwhay ethay Otestantpray ivinesday, evenyay ilewhay eythay
ilifiedvay andyay ecriedday atthay assclay ofyay iterswray, ereway yetyay onstrainedcay oftenyay
otay availyay emselvesthay. Onyay ethay otheryay idesay ofyay ethay ousehay oldyay Ogerray
Illingworthchay arrangedyay ishay udystay andyay aboratorylay; otnay uchsay asyay ayay odernmay
anmay ofyay iencescay ouldway eckonray evenyay olerablytay ompletecay, utbay ovidedpray ithway
ayay istillingday apparatusyay, andyay ethay eansmay ofyay ompoundingcay ugsdray andyay
emicalschay, ichwhay ethay actisedpray alchemistyay ewknay ellway owhay otay urntay otay
urposepay. Ithway uchsay ommodiousnesscay ofyay ituationsay, esethay otway earnedlay
ersonspay atsay emselvesthay ownday, eachyay inyay ishay ownyay omainday, yetyay amiliarlyfay
assingpay omfray oneyay apartmentyay otay ethay otheryay, andyay estowingbay ayay utualmay andyay
otnay incuriousyay inspectionyay intoyay oneyay another’syay usinessbay.

Andyay ethay Everendray Arthuryay Immesdale’sday estbay iscerningday iendsfray, asyay eway
avehay intimatedyay, eryvay easonablyray imaginedyay atthay ethay andhay ofyay Ovidencepray
adhay oneday allyay isthay, orfay ethay urpose—besoughtpay inyay osay anymay ublicpay, andyay
omesticday, andyay ecretsay ayers—ofpray estoringray ethay youngyay inistermay otay
ealthhay. Ut—itbay ustmay ownay ebay aid—anothersay ortionpay ofyay ethay ommunitycay adhay
atterlylay egunbay otay aketay itsyay ownyay iewvay ofyay ethay elationray etwixtbay Mray.
Immesdaleday andyay ethay ysteriousmay oldyay ysicianphay. Enwhay anyay uninstructedyay
ultitudemay attemptsyay otay eesay ithway itsyay eyesyay, ityay isyay exceedinglyyay aptyay otay ebay
eceivedday. Enwhay, oweverhay, ityay ormsfay itsyay udgmentjay, asyay ityay usuallyyay oesday, onyay
ethay intuitionsyay ofyay itsyay eatgray andyay armway earthay, ethay onclusionscay usthay
attainedyay areyay oftenyay osay ofoundpray andyay osay unerringyay, asyay otay ossesspay ethay
aracterchay ofyay uthstray upernaturallysay evealedray. Ethay eoplepay, inyay ethay asecay
ofyay ichwhay eway eakspay, ouldcay ustifyjay itsyay ejudicepray againstyay Ogerray
Illingworthchay ybay onay actfay oryay argumentyay orthyway ofyay erioussay efutationray.
Erethay asway anyay agedyay andicraftsmanhay, ityay isyay uetray, owhay adhay eenbay ayay itizencay
ofyay Ondonlay atyay ethay eriodpay ofyay Irsay Omasthay Overbury’syay urdermay, ownay omesay
irtythay yearsyay agoneyay; ehay estifiedtay otay avinghay eensay ethay ysicianphay, underyay
omesay otheryay amenay, ichwhay ethay arratornay ofyay ethay orystay adhay ownay orgottenfay, inyay
ompanycay ithway Octorday Ormanfay, ethay amousfay oldyay onjurercay, owhay asway
implicatedyay inyay ethay affairyay ofyay Overburyyay. Otway oryay eethray individualsyay intedhay,
atthay ethay anmay ofyay illskay, uringday ishay Indianyay aptivitycay, adhay enlargedyay ishay
edicalmay attainmentsyay ybay oiningjay inyay ethay incantationsyay ofyay ethay avagesay
iestspray; owhay ereway universallyyay acknowledgedyay otay ebay owerfulpay enchantersyay,
oftenyay erformingpay eeminglysay iraculousmay urescay ybay eirthay illskay inyay ethay
ackblay artyay. Ayay argelay umber—andnay anymay ofyay esethay ereway ersonspay ofyay uchsay
obersay ensesay andyay acticalpray observationyay atthay eirthay opinionsyay ouldway avehay
eenbay aluablevay, inyay otheryay atters—affirmedmay atthay Ogerray Illingworth’schay
aspectyay adhay undergoneyay ayay emarkableray angechay ilewhay ehay adhay eltdway inyay owntay,
andyay especiallyyay incesay ishay abodeyay ithway Mray. Immesdaleday. Atyay irstfay, ishay
expressionyay adhay eenbay almcay, editativemay, olar-likeschay. Ownay, erethay asway
omethingsay uglyyay andyay evilyay inyay ishay acefay, ichwhay eythay adhay otnay eviouslypray
oticednay, andyay ichwhay ewgray illstay ethay oremay obviousyay otay ightsay, ethay ofteneryay
eythay ookedlay uponyay imhay. Accordingyay otay ethay ulgarvay ideayay, ethay irefay inyay ishay
aboratorylay adhay eenbay oughtbray omfray ethay owerlay egionsray, andyay asway edfay ithway
infernalyay uelfay; andyay osay, asyay ightmay ebay expectedyay, ishay isagevay asway ettinggay
ootysay ithway ethay okesmay.

Otay umsay upyay ethay attermay, ityay ewgray otay ebay ayay idelyway iffusedday opinionyay, atthay
ethay Everendray Arthuryay Immesdaleday, ikelay anymay otheryay ersonagespay ofyay especialyay
anctitysay, inyay allyay agesyay ofyay ethay Istianchray orldway, asway auntedhay eitheryay ybay
Atansay imselfhay, oryay Atan’ssay emissaryyay, inyay ethay uisegay ofyay oldyay Ogerray
Illingworthchay. Isthay iabolicalday agentyay adhay ethay Ivineday ermissionpay, orfay ayay
easonsay, otay urrowbay intoyay ethay ergyman’sclay intimacyyay, andyay otplay againstyay ishay
oulsay. Onay ensiblesay anmay, ityay asway onfessedcay, ouldcay oubtday onyay ichwhay idesay ethay
ictoryvay ouldway urntay. Ethay eoplepay ookedlay, ithway anyay unshakenyay opehay, otay eesay
ethay inistermay omecay orthfay outyay ofyay ethay onflictcay, ansfiguredtray ithway ethay
oryglay ichwhay ehay ouldway unquestionablyyay inway. Eanwhilemay, everthelessnay, ityay
asway adsay otay inkthay ofyay ethay erchancepay ortalmay agonyyay oughthray ichwhay ehay ustmay
ugglestray owardstay ishay iumphtray.

Alasyay! otay udgejay omfray ethay oomglay andyay errortay inyay ethay epthsday ofyay ethay oorpay
inister’smay eyesyay, ethay attlebay asway ayay oresay oneyay andyay ethay ictoryvay anythingyay
utbay ecuresay.

illustration[ay]




                            illustration[ay]

                                  Xay.

                      Ethay Eechlay Andyay Ishay Atientpay.


Oldyay Ogerray Illingworthchay, oughoutthray ifelay, adhay eenbay almcay inyay
emperamenttay, indlykay, oughthay otnay ofyay armway affectionsyay, utbay everyay, andyay inyay
allyay ishay elationsray ithway ethay orldway, ayay urepay andyay uprightyay anmay. Ehay adhay egunbay
anyay investigationyay, asyay ehay imaginedyay, ithway ethay everesay andyay equalyay integrityyay
ofyay ayay udgejay, esirousday onlyyay ofyay uthtray, evenyay asyay ifyay ethay uestionqay involvedyay
onay oremay anthay ethay air-drawnyay ineslay andyay iguresfay ofyay ayay eometricalgay oblempray,
insteadyay ofyay umanhay assionspay, andyay ongswray inflictedyay onyay imselfhay. Utbay, asyay ehay
oceededpray, ayay erribletay ascinationfay, ayay indkay ofyay iercefay, oughthay illstay
almcay, ecessitynay, eizedsay ethay oldyay anmay ithinway itsyay ipegray, andyay evernay etsay
imhay eefray againyay, untilyay ehay adhay oneday allyay itsyay iddingbay. Ehay ownay ugday intoyay ethay
oorpay ergyman’sclay earthay, ikelay ayay inermay earchingsay orfay oldgay; oryay, atherray,
ikelay ayay extonsay elvingday intoyay ayay avegray, ossiblypay inyay uestqay ofyay ayay eweljay atthay
adhay eenbay uriedbay onyay ethay eadday an’smay osombay, utbay ikelylay otay indfay othingnay
avesay ortalitymay andyay orruptioncay. Alasyay orfay ishay ownyay oulsay, ifyay esethay ereway
atwhay ehay oughtsay!

Ometimessay, ayay ightlay immeredglay outyay ofyay ethay ysician’sphay eyesyay, urningbay ueblay
andyay ominousyay, ikelay ethay eflectionray ofyay ayay urnacefay, oryay, etlay usyay aysay, ikelay
oneyay ofyay osethay eamsglay ofyay astlyghay irefay atthay artedday omfray Unyan’sbay awfulyay
oorwayday inyay ethay illsidehay, andyay uiveredqay onyay ethay ilgrim’spay acefay. Ethay oilsay
erewhay isthay arkday inermay asway orkingway adhay erchancepay ownshay indicationsyay atthay
encouragedyay imhay.

is“thay anmay,” aidsay ehay, atyay oneyay uchsay omentmay, otay imselfhay, ure“pay asyay eythay
eemday im,—allhay iritualspay asyay ehay eems,—hathsay inheritedyay ayay ongstray animalyay
aturenay omfray ishay atherfay oryay ishay othermay. Etlay usyay igday ayay ittlelay urtherfay inyay
ethay irectionday ofyay isthay einvay!”

Enthay, afteryay onglay earchsay intoyay ethay inister’smay imday interioryay, andyay urningtay
overyay anymay eciouspray aterialsmay, inyay ethay apeshay ofyay ighhay aspirationsyay orfay ethay
elfareway ofyay ishay aceray, armway ovelay ofyay oulssay, urepay entimentssay, aturalnay
ietypay, engthenedstray ybay oughtthay andyay udystay, andyay illuminatedyay ybay
evelation,—allray ofyay ichwhay invaluableyay oldgay asway erhapspay onay etterbay anthay
ubbishray otay ethay eeker,—hesay ouldway urntay ackbay, iscouragedday, andyay eginbay ishay
uestqay owardstay anotheryay ointpay. Ehay opedgray alongyay asyay ealthilystay, ithway asyay
autiouscay ayay eadtray, andyay asyay aryway anyay outlookyay, asyay ayay iefthay enteringyay ayay
amberchay erewhay ayay anmay ieslay onlyyay alfhay asleep,—oryay, ityay aymay ebay, oadbray
awake,—withyay urposepay otay ealstay ethay eryvay easuretray ichwhay isthay anmay uardsgay
asyay ethay appleyay ofyay ishay eyeyay. Inyay itespay ofyay ishay emeditatedpray arefulnesscay, ethay
oorflay ouldway ownay andyay enthay eakcray; ishay armentsgay ouldway ustleray; ethay adowshay
ofyay ishay esencepray, inyay ayay orbiddenfay oximitypray, ouldway ebay ownthray acrossyay ishay
ictimvay. Inyay otheryay ordsway, Mray. Immesdaleday, osewhay ensibilitysay ofyay ervenay
oftenyay oducedpray ethay effectyay ofyay iritualspay intuitionyay, ouldway ecomebay aguelyvay
awareyay atthay omethingsay inimicalyay otay ishay eacepay adhay ustthray itselfyay intoyay
elationray ithway imhay. Utbay oldyay Ogerray Illingworthchay, ootay, adhay erceptionspay
atthay ereway almostyay intuitiveyay; andyay enwhay ethay inistermay ewthray ishay artledstay
eyesyay owardstay imhay, erethay ethay ysicianphay atsay; ishay indkay, atchfulway,
ympathizingsay, utbay evernay intrusiveyay iendfray.

Yetyay Mray. Immesdaleday ouldway erhapspay avehay eensay isthay individual’syay aracterchay
oremay erfectlypay, ifyay ayay ertaincay orbidnessmay, otay ichwhay icksay eartshay areyay
iablelay, adhay otnay enderedray imhay uspicioussay ofyay allyay ankindmay. Ustingtray onay
anmay asyay ishay iendfray, ehay ouldcay otnay ecognizeray ishay enemyyay enwhay ethay atterlay
actuallyyay appearedyay. Ehay ereforethay illstay eptkay upyay ayay amiliarfay intercourseyay
ithway imhay, ailyday eceivingray ethay oldyay ysicianphay inyay ishay udystay; oryay isitingvay
ethay aboratorylay, andyay, orfay ecreation’sray akesay, atchingway ethay ocessespray ybay
ichwhay eedsway ereway onvertedcay intoyay ugsdray ofyay otencypay.

Oneyay ayday, eaninglay ishay oreheadfay onyay ishay andhay, andyay ishay elbowyay onyay ethay illsay
ofyay ethay openyay indowway, atthay ookedlay owardstay ethay aveyardgray, ehay alkedtay ithway
Ogerray Illingworthchay, ilewhay ethay oldyay anmay asway examiningyay ayay undlebay ofyay
unsightlyyay antsplay.

ere“whay,” askedyay ehay, ithway ayay ooklay askanceyay atyay em,—forthay ityay asway ethay
ergyman’sclay eculiaritypay atthay ehay eldomsay, owadaysnay, ookedlay aightforthstray
atyay anyyay objectyay, etherwhay umanhay oryay inanimate,—“whereyay, ymay indkay octorday,
idday youyay athergay osethay erbshay, ithway uchsay ayay arkday, abbyflay eaflay?”

even“ay inyay ethay aveyardgray erehay atyay andhay,” answeredyay ethay ysicianphay,
ontinuingcay ishay employmentyay. ey“thay areyay ewnay otay emay. Iyay oundfay emthay owinggray
onyay ayay avegray, ichwhay orebay onay ombstonetay, ornay otheryay emorialmay ofyay ethay eadday
anmay, avesay esethay uglyyay eedsway, atthay avehay akentay uponyay emselvesthay otay eepkay
imhay inyay emembranceray. Eythay ewgray outyay ofyay ishay earthay, andyay ypifytay, ityay aymay ebay,
omesay ideoushay ecretsay atthay asway uriedbay ithway imhay, andyay ichwhay ehay adhay oneday
etterbay otay onfesscay uringday ishay ifetimelay.”

erchance“pay,” aidsay Mray. Immesdaleday, e“hay earnestlyyay esiredday ityay, utbay ouldcay
otnay.”

and“ay ereforewhay?” ejoinedray ethay ysicianphay. erefore“whay otnay; incesay allyay ethay
owerspay ofyay aturenay allcay osay earnestlyyay orfay ethay onfessioncay ofyay insay, atthay
esethay ackblay eedsway avehay ungspray upyay outyay ofyay ayay uriedbay earthay, otay akemay
anifestmay anyay unspokenyay imecray?”

at“thay, oodgay Irsay, isyay utbay ayay antasyfay ofyay yoursyay,” epliedray ethay inistermay.
ere“thay ancay ebay, ifyay Iyay orebodefay arightyay, onay owerpay, ortshay ofyay ethay Ivineday
ercymay, otay iscloseday, etherwhay ybay utteredyay ordsway, oryay ybay ypetay oryay emblemyay,
ethay ecretssay atthay aymay ebay uriedbay ithway ayay umanhay earthay. Ethay earthay, akingmay
itselfyay uiltygay ofyay uchsay ecretssay, ustmay erforcepay oldhay emthay, untilyay ethay ayday
enwhay allyay iddenhay ingsthay allshay ebay evealedray. Ornay avehay Iyay osay eadray oryay
interpretedyay Olyhay Itwray, asyay otay understandyay atthay ethay isclosureday ofyay umanhay
oughtsthay andyay eedsday, enthay otay ebay ademay, isyay intendedyay asyay ayay artpay ofyay ethay
etributionray. Atthay, urelysay, ereway ayay allowshay iewvay ofyay ityay. Onay; esethay
evelationsray, unlessyay Iyay eatlygray erryay, areyay eantmay erelymay otay omotepray ethay
intellectualyay atisfactionsay ofyay allyay intelligentyay eingsbay, owhay illway andstay
aitingway, onyay atthay ayday, otay eesay ethay arkday oblempray ofyay isthay ifelay ademay ainplay.
Ayay owledgeknay ofyay en’smay eartshay illway ebay eedfulnay otay ethay ompletestcay olutionsay
ofyay atthay oblempray. Andyay Iyay onceivecay, oreovermay, atthay ethay eartshay oldinghay
uchsay iserablemay ecretssay asyay youyay eakspay ofyay illway yieldyay emthay upyay, atyay atthay
astlay ayday, otnay ithway eluctanceray, utbay ithway ayay oyjay unutterableyay.”

en“thay ywhay otnay evealray emthay erehay?” askedyay Ogerray Illingworthchay, ancingglay
uietlyqay asideyay atyay ethay inistermay. y“whay ouldshay otnay ethay uiltygay onesyay oonersay
availyay emselvesthay ofyay isthay unutterableyay olacesay?”

ey“thay ostlymay oday,” aidsay ethay ergymanclay, ipinggray ardhay atyay ishay eastbray asyay ifyay
afflictedyay ithway anyay importunateyay obthray ofyay ainpay. any“may, anymay ayay oorpay oulsay
athhay ivengay itsyay onfidencecay otay emay, otnay onlyyay onyay ethay eath-bedday, utbay ilewhay
ongstray inyay ifelay, andyay airfay inyay eputationray. Andyay everyay, afteryay uchsay anyay
outpouringyay, Oyay, atwhay ayay eliefray avehay Iyay itnessedway inyay osethay infulsay
ethrenbray! evenyay asyay inyay oneyay owhay atyay astlay awsdray eefray airyay, afteryay onglay
iflingstay ithway ishay ownyay ollutedpay eathbray. Owhay ancay ityay ebay otherwiseyay? Ywhay
ouldshay ayay etchedwray anmay, uiltygay, eway illway aysay, ofyay urdermay, eferpray otay eepkay
ethay eadday orpsecay uriedbay inyay ishay ownyay earthay, atherray anthay ingflay ityay orthfay atyay
onceyay, andyay etlay ethay universeyay aketay arecay ofyay ityay!”

yet“ay omesay enmay urybay eirthay ecretssay usthay,” observedyay ethay almcay ysicianphay.

ue“tray; erethay areyay uchsay enmay,” answeredyay Mray. Immesdaleday. ut“bay, otnay otay
uggestsay oremay obviousyay easonsray, ityay aymay ebay atthay eythay areyay eptkay ilentsay ybay
ethay eryvay onstitutioncay ofyay eirthay aturenay. Or,—canyay eway otnay upposesay
it?—guiltyyay asyay eythay aymay ebay, etainingray, everthelessnay, ayay ealzay orfay Od’sgay
oryglay andyay an’smay elfareway, eythay inkshray omfray isplayingday emselvesthay ackblay
andyay ilthyfay inyay ethay iewvay ofyay enmay; ecausebay, enceforwardthay, onay oodgay ancay ebay
achievedyay ybay emthay; onay evilyay ofyay ethay astpay ebay edeemedray ybay etterbay ervicesay.
Osay, otay eirthay ownyay unutterableyay ormenttay, eythay ogay aboutyay amongyay eirthay
ellow-creaturesfay, ookinglay urepay asyay ew-fallennay owsnay ilewhay eirthay eartshay
areyay allyay eckledspay andyay ottedspay ithway iniquityyay ofyay ichwhay eythay annotcay idray
emselvesthay.”

ese“thay enmay eceiveday emselvesthay,” aidsay Ogerray Illingworthchay, ithway
omewhatsay oremay emphasisyay anthay usualyay, andyay akingmay ayay ightslay esturegay ithway
ishay orefingerfay. ey“thay earfay otay aketay upyay ethay ameshay atthay ightfullyray
elongsbay otay emthay. Eirthay ovelay orfay anmay, eirthay ealzay orfay Od’sgay
ervice,—thesesay olyhay impulsesyay aymay oryay aymay otnay oexistcay inyay eirthay eartshay
ithway ethay evilyay inmatesyay otay ichwhay eirthay uiltgay ashay unbarredyay ethay oorday, andyay
ichwhay ustmay eedsnay opagatepray ayay ellishhay eedbray ithinway emthay. Utbay, ifyay eythay
eeksay otay orifyglay Odgay, etlay emthay otnay iftlay eavenwardhay eirthay uncleanyay andshay!
Ifyay eythay ouldway ervesay eirthay ellow-menfay, etlay emthay oday ityay ybay akingmay
anifestmay ethay owerpay andyay ealityray ofyay onsciencecay, inyay onstrainingcay emthay otay
enitentialpay elf-abasementsay! Ouldstway outhay avehay emay otay elievebay, Oyay iseway
andyay iouspay iendfray, atthay ayay alsefay owshay ancay ebay etter—canbay ebay oremay orfay
Od’sgay oryglay, oryay an’smay elfare—thanway Od’sgay ownyay uthtray? Usttray emay, uchsay
enmay eceiveday emselvesthay!”

it“ay aymay ebay osay,” aidsay ethay youngyay ergymanclay, indifferentlyyay, asyay aivingway ayay
iscussionday atthay ehay onsideredcay irrelevantyay oryay unseasonableyay. Ehay adhay ayay
eadyray acultyfay, indeedyay, ofyay escapingyay omfray anyyay opictay atthay agitatedyay ishay
ootay ensitivesay andyay ervousnay emperament.—“buttay, ownay, Iyay ouldway askyay ofyay ymay
ell-skilledway ysicianphay, etherwhay, inyay oodgay oothsay, ehay eemsday emay otay avehay
ofitedpray ybay ishay indlykay arecay ofyay isthay eakway amefray ofyay inemay?”

Eforebay Ogerray Illingworthchay ouldcay answeryay, eythay eardhay ethay earclay, ildway
aughterlay ofyay ayay youngyay ild’schay oicevay, oceedingpray omfray ethay adjacentyay
urial-groundbay. Ookinglay instinctivelyyay omfray ethay openyay indow,—forway ityay asway
ummer-time,—thesay inistermay eheldbay Esterhay Ynnepray andyay ittlelay Earlpay
assingpay alongyay ethay ootpathfay atthay aversedtray ethay enclosureyay. Earlpay ookedlay
asyay eautifulbay asyay ethay ayday, utbay asway inyay oneyay ofyay osethay oodsmay ofyay erversepay
errimentmay ichwhay, eneverwhay eythay occurredyay, eemedsay otay emoveray erhay entirelyyay
outyay ofyay ethay eresphay ofyay ympathysay oryay umanhay ontactcay. Eshay ownay ippedskay
irreverentlyyay omfray oneyay avegray otay anotheryay; untilyay, omingcay otay ethay oadbray,
atflay, armorialyay ombstonetay ofyay ayay epartedday orthy,—perhapsway ofyay Isaacyay
Ohnsonjay imself,—shehay eganbay otay anceday uponyay ityay. Inyay eplyray otay erhay other’smay
ommandcay andyay entreatyyay atthay eshay ouldway ehavebay oremay ecorouslyday, ittlelay
Earlpay ausedpay otay athergay ethay icklypray urrsbay omfray ayay alltay urdockbay ichwhay
ewgray esidebay ethay ombtay. Akingtay ayay andfulhay ofyay esethay, eshay arrangedyay emthay
alongyay ethay ineslay ofyay ethay arletscay etterlay atthay ecoratedday ethay aternalmay
osombay, otay ichwhay ethay urrsbay, asyay eirthay aturenay asway, enaciouslytay adheredyay.
Esterhay idday otnay uckplay emthay offyay.

Ogerray Illingworthchay adhay ybay isthay imetay approachedyay ethay indowway, andyay iledsmay
imlygray ownday.

ere“thay isyay onay awlay, ornay everenceray orfay authorityyay, onay egardray orfay umanhay
ordinancesyay oryay opinionsyay, ightray oryay ongwray, ixedmay upyay ithway atthay ild’schay
ompositioncay,” emarkedray ehay, asyay uchmay otay imselfhay asyay otay ishay ompanioncay. i“ay
awsay erhay, ethay otheryay ayday, espatterbay ethay Overnorgay imselfhay ithway aterway, atyay
ethay attle-troughcay inyay Ingspray Anelay. Atwhay, inyay Eaven’shay amenay, isyay eshay? Isyay
ethay impyay altogetheryay evilyay? Athhay eshay affectionsyay? Athhay eshay anyyay
iscoverableday inciplepray ofyay eingbay?”

one“nay, avesay ethay eedomfray ofyay ayay okenbray awlay,” answeredyay Mray. Immesdaleday, inyay
ayay uietqay ayway, asyay ifyay ehay adhay eenbay iscussingday ethay ointpay ithinway imselfhay.
ether“whay apablecay ofyay oodgay, Iyay owknay otnay.”

Ethay ildchay obablypray overheardyay eirthay oicesvay; orfay, ookinglay upyay otay ethay
indowway, ithway ayay ightbray, utbay aughtynay ilesmay ofyay irthmay andyay intelligenceyay,
eshay ewthray oneyay ofyay ethay icklypray urrsbay atyay ethay Everendray Mray. Immesdaleday. Ethay
ensitivesay ergymanclay unkshray, ithway ervousnay eaddray, omfray ethay ightlay
issilemay. Etectingday ishay emotionyay, Earlpay appedclay erhay ittlelay andshay, inyay ethay
ostmay extravagantyay ecstasyyay. Esterhay Ynnepray, ikewiselay, adhay involuntarilyyay
ookedlay upyay; andyay allyay esethay ourfay ersonspay, oldyay andyay youngyay, egardedray oneyay
anotheryay inyay ilencesay, illtay ethay ildchay aughedlay aloudyay, andyay outed,—“comeshay
awayyay, othermay! Omecay awayyay, oryay yonderyay oldyay Ackblay Anmay illway atchcay youyay! Ehay
athhay otgay oldhay ofyay ethay inistermay alreadyyay. Omecay awayyay, othermay, oryay ehay illway
atchcay youyay! Utbay ehay annotcay atchcay ittlelay Earlpay!”

Osay eshay ewdray erhay othermay awayyay, ippingskay, ancingday, andyay iskingfray
antasticallyfay, amongyay ethay illockshay ofyay ethay eadday eoplepay, ikelay ayay eaturecray
atthay adhay othingnay inyay ommoncay ithway ayay ygonebay andyay uriedbay enerationgay, ornay
ownedyay erselfhay akinyay otay ityay. Ityay asway asyay ifyay eshay adhay eenbay ademay afreshyay, outyay
ofyay ewnay elementsyay, andyay ustmay erforcepay ebay ermittedpay otay ivelay erhay ownyay ifelay,
andyay ebay ayay awlay untoyay erselfhay, ithoutway erhay eccentricitiesyay eingbay eckonedray
otay erhay orfay ayay imecray.

ere“thay oesgay ayay omanway,” esumedray Ogerray Illingworthchay, afteryay ayay ausepay,
o“whay, ebay erhay emeritsday atwhay eythay aymay, athhay onenay ofyay atthay ysterymay ofyay
iddenhay infulnesssay ichwhay youyay eemday osay ievousgray otay ebay ornebay. Isyay Esterhay
Ynnepray ethay esslay iserablemay, inkthay youyay, orfay atthay arletscay etterlay onyay erhay
eastbray?”

i“ay oday erilyvay elievebay ityay,” answeredyay ethay ergymanclay. evertheless“nay, Iyay
annotcay answeryay orfay erhay. Erethay asway ayay ooklay ofyay ainpay inyay erhay acefay, ichwhay Iyay
ouldway adlyglay avehay eenbay aredspay ethay ightsay ofyay. Utbay illstay, ethinksmay, ityay
ustmay eedsnay ebay etterbay orfay ethay ufferersay otay ebay eefray otay owshay ishay ainpay, asyay
isthay oorpay omanway Esterhay isyay, anthay otay overcay ityay allyay upyay inyay ishay earthay.”

Erethay asway anotheryay ausepay; andyay ethay ysicianphay eganbay anewyay otay examineyay andyay
arrangeyay ethay antsplay ichwhay ehay adhay atheredgay.

you“ay inquiredyay ofyay emay, ayay ittlelay imetay agoneyay,” aidsay ehay, atyay engthlay, y“may
udgmentjay asyay ouchingtay youryay ealthhay.”

i“ay idday,” answeredyay ethay ergymanclay, and“ay ouldway adlyglay earnlay ityay. Eakspay
anklyfray, Iyay aypray youyay, ebay ityay orfay ifelay oryay eathday.”

eely“fray, enthay, andyay ainlyplay,” aidsay ethay ysicianphay, illstay usybay ithway ishay
antsplay, utbay eepingkay ayay aryway eyeyay onyay Mray. Immesdaleday, e“thay isorderday isyay ayay
angestray oneyay; otnay osay uchmay inyay itselfyay, ornay asyay outwardlyyay anifested,—inmay
osay arfay, atyay eastlay, asyay ethay ymptomssay avehay eenbay aidlay openyay otay ymay
observationyay. Ookinglay ailyday atyay youyay, ymay oodgay Irsay, andyay atchingway ethay
okenstay ofyay youryay aspectyay, ownay orfay onthsmay onegay ybay, Iyay ouldshay eemday youyay ayay anmay
oresay icksay, ityay aymay ebay, yetyay otnay osay icksay utbay atthay anyay instructedyay andyay
atchfulway ysicianphay ightmay ellway opehay otay urecay youyay. Ut—ibay owknay otnay atwhay
otay ay—thesay iseaseday isyay atwhay Iyay eemsay otay owknay, yetyay owknay ityay otnay.”

you“ay eakspay inyay iddlesray, earnedlay Irsay,” aidsay ethay alepay inistermay, ancingglay
asideyay outyay ofyay ethay indowway.

en“thay, otay eakspay oremay ainlyplay,” ontinuedcay ethay ysicianphay, and“ay Iyay avecray
ardonpay, Ir,—shouldsay ityay eemsay otay equireray ardon,—forpay isthay eedfulnay
ainnessplay ofyay ymay eechspay. Etlay emay ask,—asyay youryay iend,—asfray oneyay avinghay
argechay, underyay Ovidencepray, ofyay youryay ifelay andyay ysicalphay ell-being,—hathway
allyay ethay operationyay ofyay isthay isorderday eenbay airlyfay aidlay openyay andyay ecountedray
otay emay?”

ow“hay ancay youyay uestionqay ityay?” askedyay ethay inistermay. urely“say, ityay ereway
ild’schay ayplay, otay allcay inyay ayay ysicianphay, andyay enthay idehay ethay oresay!”

you“ay ouldway elltay emay, enthay, atthay Iyay owknay allyay?” aidsay Ogerray Illingworthchay,
eliberatelyday, andyay ixingfay anyay eyeyay, ightbray ithway intenseyay andyay oncentratedcay
intelligenceyay, onyay ethay inister’smay acefay. e“bay ityay osay! Utbay, againyay! Ehay otay
omwhay onlyyay ethay outwardyay andyay ysicalphay evilyay isyay aidlay openyay, owethknay,
oftentimesyay, utbay alfhay ethay evilyay ichwhay ehay isyay alledcay uponyay otay urecay. Ayay
odilybay iseaseday, ichwhay eway ooklay uponyay asyay olewhay andyay entireyay ithinway itselfyay,
aymay, afteryay allyay, ebay utbay ayay ymptomsay ofyay omesay ailmentyay inyay ethay iritualspay
artpay. Youryay ardonpay, onceyay againyay, oodgay Irsay, ifyay ymay eechspay ivegay ethay adowshay
ofyay offenceyay. Youyay, Irsay, ofyay allyay enmay omwhay Iyay avehay ownknay, areyay ehay osewhay odybay
isyay ethay osestclay onjoinedcay, andyay imbuedyay, andyay identifiedyay, osay otay eakspay,
ithway ethay iritspay ereofwhay ityay isyay ethay instrumentyay.”

en“thay Iyay eednay askyay onay urtherfay,” aidsay ethay ergymanclay, omewhatsay astilyhay
isingray omfray ishay airchay. you“ay ealday otnay, Iyay aketay ityay, inyay edicinemay orfay ethay
oulsay!”

us“thay, ayay icknesssay,” ontinuedcay Ogerray Illingworthchay, oinggay onyay, inyay anyay
unalteredyay onetay, ithoutway eedinghay ethay interruption,—butyay andingstay upyay,
andyay onfrontingcay ethay emaciatedyay andyay ite-cheekedwhay inistermay, ithway ishay
owlay, arkday, andyay isshapenmay igure,—“afay icknesssay, ayay oresay aceplay, ifyay eway aymay
osay allcay ityay, inyay youryay iritspay, athhay immediatelyyay itsyay appropriateyay
anifestationmay inyay youryay odilybay amefray. Ouldway youyay, ereforethay, atthay youryay
ysicianphay ealhay ethay odilybay evilyay? Owhay aymay isthay ebay, unlessyay youyay irstfay aylay
openyay otay imhay ethay oundway oryay oubletray inyay youryay oulsay?”

o!—not“nay otay ee!—notthay otay anyay earthlyyay ysicianphay!” iedcray Mray.
Immesdaleday, assionatelypay, andyay urningtay ishay eyesyay, ullfay andyay ightbray, andyay
ithway ayay indkay ofyay iercenessfay, onyay oldyay Ogerray Illingworthchay. ot“nay otay eethay!
Utbay ifyay ityay ebay ethay oul’ssay iseaseday, enthay oday Iyay ommitcay yselfmay otay ethay oneyay
Ysicianphay ofyay ethay oulsay! Ehay, ifyay ityay andstay ithway ishay oodgay easureplay, ancay
urecay; oryay ehay ancay illkay! Etlay imhay oday ithway emay asyay, inyay ishay usticejay andyay
isdomway, ehay allshay eesay oodgay. Utbay owhay artyay outhay, atthay eddlestmay inyay isthay
atter?—thatmay aresday ustthray imselfhay etweenbay ethay ufferersay andyay ishay Odgay?”

Ithway ayay anticfray esturegay ehay ushedray outyay ofyay ethay oomray.

it“ay isyay asyay ellway otay avehay ademay isthay epstay,” aidsay Ogerray Illingworthchay otay
imselfhay, ookinglay afteryay ethay inistermay ithway ayay avegray ilesmay. ere“thay isyay
othingnay ostlay. Eway allshay ebay iendsfray againyay anonyay. Utbay eesay, ownay, owhay
assionpay akestay oldhay uponyay isthay anmay, andyay urriethhay imhay outyay ofyay imselfhay! Asyay
ithway oneyay assionpay, osay ithway anotheryay! Ehay athhay oneday ayay ildway ingthay erenowyay,
isthay iouspay Astermay Immesdaleday, inyay ethay othay assionpay ofyay ishay earthay!”

illustration[ay: Ethay Eechlay andyay ishay Atientpay]

Ityay ovedpray otnay ifficultday otay e-establishray ethay intimacyyay ofyay ethay otway
ompanionscay, onyay ethay amesay ootingfay andyay inyay ethay amesay egreeday asyay eretoforehay.
Ethay youngyay ergymanclay, afteryay ayay ewfay ourshay ofyay ivacypray, asway ensiblesay atthay
ethay isorderday ofyay ishay ervesnay adhay urriedhay imhay intoyay anyay unseemlyyay outbreakyay
ofyay empertay, ichwhay erethay adhay eenbay othingnay inyay ethay ysician’sphay ordsway otay
excuseyay oryay alliatepay. Ehay arvelledmay, indeedyay, atyay ethay iolencevay ithway ichwhay
ehay adhay ustthray ackbay ethay indkay oldyay anmay, enwhay erelymay offeringpray ethay adviceyay
ichwhay ityay asway ishay utyday otay estowbay, andyay ichwhay ethay inistermay imselfhay adhay
expresslyyay oughtsay. Ithway esethay emorsefulray eelingsfay, ehay ostlay onay imetay inyay
akingmay ethay amplestyay apologiesyay, andyay esoughtbay ishay iendfray illstay otay
ontinuecay ethay arecay, ichwhay, ifyay otnay uccessfulsay inyay estoringray imhay otay
ealthhay, adhay, inyay allyay obabilitypray, eenbay ethay eansmay ofyay olongingpray ishay
eeblefay existenceyay otay atthay ourhay. Ogerray Illingworthchay eadilyray assentedyay,
andyay entway onyay ithway ishay edicalmay upervisionsay ofyay ethay inistermay; oingday ishay
estbay orfay imhay, inyay allyay oodgay aithfay, utbay alwaysyay uittingqay ethay atient’spay
apartmentyay, atyay ethay oseclay ofyay ayay ofessionalpray interviewyay, ithway ayay ysteriousmay
andyay uzzledpay ilesmay uponyay ishay ipslay. Isthay expressionyay asway invisibleyay inyay Mray.
Immesdale’sday esencepray, utbay ewgray onglystray evidentyay asyay ethay ysicianphay
ossedcray ethay esholdthray.

a“ay areray asecay!” ehay utteredmay. i“ay ustmay eedsnay ooklay eeperday intoyay ityay. Ayay
angestray ympathysay etwixtbay oulsay andyay odybay! Ereway ityay onlyyay orfay ethay art’syay
akesay, Iyay ustmay earchsay isthay attermay otay ethay ottombay!”

Ityay amecay otay asspay, otnay onglay afteryay ethay enescay aboveyay ecordedray, atthay ethay
Everendray Mray. Immesdaleday, atyay oondaynay, andyay entirelyyay unawaresyay, ellfay intoyay
ayay eepday, eepday umberslay, ittingsay inyay ishay airchay, ithway ayay argelay ack-letterblay
olumevay openyay eforebay imhay onyay ethay abletay. Ityay ustmay avehay eenbay ayay orkway ofyay astvay
abilityyay inyay ethay omniferoussay oolschay ofyay iteraturelay. Ethay ofoundpray epthday ofyay
ethay inister’smay eposeray asway ethay oremay emarkableray, inasmuchyay asyay ehay asway oneyay
ofyay osethay ersonspay osewhay eepslay, ordinarilyyay, isyay asyay ightlay, asyay itfulfay, andyay
asyay easilyyay aredscay awayyay, asyay ayay allsmay irdbay oppinghay onyay ayay igtway. Otay uchsay anyay
unwontedyay emotenessray, oweverhay, adhay ishay iritspay ownay ithdrawnway intoyay
itselfyay, atthay ehay irredstay otnay inyay ishay airchay, enwhay oldyay Ogerray
Illingworthchay, ithoutway anyyay extraordinaryyay ecautionpray, amecay intoyay ethay
oomray. Ethay ysicianphay advancedyay irectlyday inyay ontfray ofyay ishay atientpay, aidlay
ishay andhay uponyay ishay osombay, andyay ustthray asideyay ethay estmentvay, atthay,
ithertohay, adhay alwaysyay overedcay ityay evenyay omfray ethay ofessionalpray eyeyay.

Enthay, indeedyay, Mray. Immesdaleday udderedshay, andyay ightlyslay irredstay.

Afteryay ayay iefbray ausepay, ethay ysicianphay urnedtay awayyay.

Utbay, ithway atwhay ayay ildway ooklay ofyay onderway, oyjay, andyay orrorhay! Ithway atwhay ayay
astlyghay aptureray, asyay ityay ereway, ootay ightymay otay ebay expressedyay onlyyay ybay ethay
eyeyay andyay eaturesfay, andyay ereforethay urstingbay orthfay oughthray ethay olewhay
uglinessyay ofyay ishay igurefay, andyay akingmay itselfyay evenyay iotouslyray anifestmay ybay
ethay extravagantyay esturesgay ithway ichwhay ehay ewthray upyay ishay armsyay owardstay ethay
eilingcay, andyay ampedstay ishay ootfay uponyay ethay oorflay! Adhay ayay anmay eensay oldyay
Ogerray Illingworthchay, atyay atthay omentmay ofyay ishay ecstasyyay, ehay ouldway avehay adhay
onay eednay otay askyay owhay Atansay omportscay imselfhay, enwhay ayay eciouspray umanhay oulsay
isyay ostlay otay eavenhay, andyay onway intoyay ishay ingdomkay.

Utbay atwhay istinguishedday ethay ysician’sphay ecstasyyay omfray Atan’ssay asway ethay
aittray ofyay onderway inyay ityay!

illustration[ay]




                            illustration[ay]

                                  Ixay.

                       Ethay Interioryay Ofyay Ayay Earthay.


Afteryay ethay incidentyay astlay escribedday, ethay intercourseyay etweenbay ethay
ergymanclay andyay ethay ysicianphay, oughthay externallyyay ethay amesay, asway eallyray ofyay
anotheryay aracterchay anthay ityay adhay eviouslypray eenbay. Ethay intellectyay ofyay Ogerray
Illingworthchay adhay ownay ayay ufficientlysay ainplay athpay eforebay ityay. Ityay asway otnay,
indeedyay, eciselypray atthay ichwhay ehay adhay aidlay outyay orfay imselfhay otay eadtray.
Almcay, entlegay, assionlesspay, asyay ehay appearedyay, erethay asway yetyay, eway earfay, ayay
uietqay epthday ofyay alicemay, ithertohay atentlay, utbay activeyay ownay, inyay isthay
unfortunateyay oldyay anmay, ichwhay edlay imhay otay imagineyay ayay oremay intimateyay evengeray
anthay anyyay ortalmay adhay everyay eakedwray uponyay anyay enemyyay. Otay akemay imselfhay ethay
oneyay ustedtray iendfray, otay omwhay ouldshay ebay onfidedcay allyay ethay earfay, ethay
emorseray, ethay agonyyay, ethay ineffectualyay epentanceray, ethay ackwardbay ushray ofyay
infulsay oughtsthay, expelledyay inyay ainvay! Allyay atthay uiltygay orrowsay, iddenhay omfray
ethay orldway, osewhay eatgray earthay ouldway avehay itiedpay andyay orgivenfay, otay ebay
evealedray otay imhay, ethay Itilesspay, otay imhay, ethay Unforgivingyay! Allyay atthay arkday
easuretray otay ebay avishedlay onyay ethay eryvay anmay, otay omwhay othingnay elseyay ouldcay osay
adequatelyyay aypay ethay ebtday ofyay engeancevay!

Ethay ergyman’sclay yshay andyay ensitivesay eserveray adhay alkedbay isthay emeschay.
Ogerray Illingworthchay, oweverhay, asway inclinedyay otay ebay ardlyhay, ifyay atyay allyay,
esslay atisfiedsay ithway ethay aspectyay ofyay affairsyay, ichwhay Ovidence—usingpray ethay
avengeryay andyay ishay ictimvay orfay itsyay ownyay urposespay, andyay, erchancepay, ardoningpay
erewhay ityay eemedsay ostmay otay unish—hadpay ubstitutedsay orfay ishay ackblay evicesday.
Ayay evelationray, ehay ouldcay almostyay aysay, adhay eenbay antedgray otay imhay. Ityay
atteredmay ittlelay, orfay ishay objectyay, etherwhay elestialcay, oryay omfray atwhay otheryay
egionray. Ybay itsyay aidyay, inyay allyay ethay ubsequentsay elationsray etwixtbay imhay andyay
Mray. Immesdaleday, otnay erelymay ethay externalyay esencepray, utbay ethay eryvay inmostyay
oulsay, ofyay ethay atterlay, eemedsay otay ebay oughtbray outyay eforebay ishay eyesyay, osay atthay
ehay ouldcay eesay andyay omprehendcay itsyay everyyay ovementmay. Ehay ecamebay,
enceforththay, otnay ayay ectatorspay onlyyay, utbay ayay iefchay actoryay, inyay ethay oorpay
inister’smay interioryay orldway. Ehay ouldcay ayplay uponyay imhay asyay ehay osechay. Ouldway
ehay arouseyay imhay ithway ayay obthray ofyay agonyyay? Ethay ictimvay asway oreverfay onyay ethay
ackray; ityay eedednay onlyyay otay owknay ethay ingspray atthay ontrolledcay ethay
engine;—andyay ethay ysicianphay ewknay ityay ellway! Ouldway ehay artlestay imhay ithway
uddensay earfay? Asyay atyay ethay avingway ofyay ayay agician’smay andway, uproseyay ayay islygray
antom,—uprosephay ayay ousandthay antoms,—inphay anymay apesshay, ofyay eathday, oryay
oremay awfulyay ameshay, allyay ockingflay oundray aboutyay ethay ergymanclay, andyay ointingpay
ithway eirthay ingersfay atyay ishay eastbray!

Allyay isthay asway accomplishedyay ithway ayay ubtletysay osay erfectpay, atthay ethay
inistermay, oughthay ehay adhay onstantlycay ayay imday erceptionpay ofyay omesay evilyay
influenceyay atchingway overyay imhay, ouldcay evernay aingay ayay owledgeknay ofyay itsyay
actualyay aturenay. Uetray, ehay ookedlay oubtfullyday, earfully,—evenfay, atyay imestay,
ithway orrorhay andyay ethay itternessbay ofyay atred,—athay ethay eformedday igurefay ofyay
ethay oldyay ysicianphay. Ishay esturesgay, ishay aitgay, ishay izzledgray eardbay, ishay
ightestslay andyay ostmay indifferentyay actsyay, ethay eryvay ashionfay ofyay ishay armentsgay,
ereway odiousyay inyay ethay ergyman’sclay ightsay; ayay okentay implicitlyyay otay ebay eliedray
onyay, ofyay ayay eeperday antipathyyay inyay ethay eastbray ofyay ethay atterlay anthay ehay asway
illingway otay acknowledgeyay otay imselfhay. Orfay, asyay ityay asway impossibleyay otay assignyay
ayay easonray orfay uchsay istrustday andyay abhorrenceyay, osay Mray. Immesdaleday,
onsciouscay atthay ethay oisonpay ofyay oneyay orbidmay otspay asway infectingyay ishay eart’shay
entireyay ubstancesay, attributedyay allyay ishay esentimentspray otay onay otheryay ausecay.
Ehay ooktay imselfhay otay asktay orfay ishay adbay ympathiessay inyay eferenceray otay Ogerray
Illingworthchay, isregardedday ethay essonlay atthay ehay ouldshay avehay awndray omfray
emthay, andyay idday ishay estbay otay ootray emthay outyay. Unableyay otay accomplishyay isthay, ehay
everthelessnay, asyay ayay attermay ofyay inciplepray, ontinuedcay ishay abitshay ofyay ocialsay
amiliarityfay ithway ethay oldyay anmay, andyay usthay avegay imhay onstantcay opportunitiesyay
orfay erfectingpay ethay urposepay otay ich—poorwhay, orlornfay eaturecray atthay ehay
asway, andyay oremay etchedwray anthay ishay ictim—thevay avengeryay adhay evotedday
imselfhay.

Ilewhay usthay ufferingsay underyay odilybay iseaseday, andyay awedgnay andyay orturedtay ybay
omesay ackblay oubletray ofyay ethay oulsay, andyay ivengay overyay otay ethay achinationsmay ofyay
ishay eadliestday enemyyay, ethay Everendray Mray. Immesdaleday adhay achievedyay ayay
illiantbray opularitypay inyay ishay acredsay officeyay. Ehay onway ityay, indeedyay, inyay eatgray
artpay, ybay ishay orrowssay. Ishay intellectualyay iftsgay, ishay oralmay erceptionspay,
ishay owerpay ofyay experiencingyay andyay ommunicatingcay emotionyay, ereway eptkay inyay ayay
atestay ofyay eternaturalpray activityyay ybay ethay ickpray andyay anguishyay ofyay ishay ailyday
ifelay. Ishay amefay, oughthay illstay onyay itsyay upwardyay opeslay, alreadyyay overshadowedyay
ethay oberersay eputationsray ofyay ishay ellow-clergymenfay, eminentyay asyay everalsay ofyay
emthay ereway. Erethay ereway olarsschay amongyay emthay, owhay adhay entspay oremay yearsyay inyay
acquiringyay abstruseyay orelay, onnectedcay ithway ethay ivineday ofessionpray, anthay
Mray. Immesdaleday adhay ivedlay; andyay owhay ightmay ellway, ereforethay, ebay oremay
ofoundlypray ersedvay inyay uchsay olidsay andyay aluablevay attainmentsyay anthay eirthay
youthfulyay otherbray. Erethay ereway enmay, ootay, ofyay ayay urdierstay exturetay ofyay indmay
anthay ishay, andyay endowedyay ithway ayay arfay eatergray areshay ofyay ewdshray, ardhay, ironyay,
oryay anitegray understandingyay; ichwhay, ulyday ingledmay ithway ayay airfay oportionpray
ofyay octrinalday ingredientyay, onstitutescay ayay ighlyhay espectableray,
efficaciousyay, andyay unamiableyay arietyvay ofyay ethay ericalclay eciesspay. Erethay ereway
othersyay, againyay, uetray aintlysay athersfay, osewhay acultiesfay adhay eenbay
elaboratedyay ybay earyway oiltay amongyay eirthay ooksbay, andyay ybay atientpay oughtthay,
andyay etherealizedyay, oreovermay, ybay iritualspay ommunicationscay ithway ethay
etterbay orldway, intoyay ichwhay eirthay uritypay ofyay ifelay adhay almostyay introducedyay
esethay olyhay ersonagespay, ithway eirthay armentsgay ofyay ortalitymay illstay ingingclay
otay emthay. Allyay atthay eythay ackedlay asway ethay iftgay atthay escendedday uponyay ethay
osenchay isciplesday atyay Entecostpay, inyay onguestay ofyay ameflay; ymbolizingsay, ityay
ouldway eemsay, otnay ethay owerpay ofyay eechspay inyay oreignfay andyay unknownyay anguageslay,
utbay atthay ofyay addressingyay ethay olewhay umanhay otherhoodbray inyay ethay eart’shay
ativenay anguagelay. Esethay athersfay, otherwiseyay osay apostolicyay, ackedlay
Eaven’shay astlay andyay arestray attestationyay ofyay eirthay officeyay, ethay Onguetay ofyay
Ameflay. Eythay ouldway avehay ainlyvay ought—hadsay eythay everyay eameddray ofyay
eeking—tosay expressyay ethay ighesthay uthstray oughthray ethay umblesthay ediummay ofyay
amiliarfay ordsway andyay imagesyay. Eirthay oicesvay amecay ownday, afaryay andyay
indistinctlyyay, omfray ethay upperyay eightshay erewhay eythay abituallyhay eltdway.

illustration[ay: Ethay Irginsvay ofyay ethay Urchchay]

Otnay improbablyyay, ityay asway otay isthay atterlay assclay ofyay enmay atthay Mray.
Immesdaleday, ybay anymay ofyay ishay aitstray ofyay aracterchay, aturallynay elongedbay. Otay
ethay ighhay ountain-peaksmay ofyay aithfay andyay anctitysay ehay ouldway avehay imbedclay,
adhay otnay ethay endencytay eenbay artedthway ybay ethay urdenbay, ateverwhay ityay ightmay
ebay, ofyay imecray oryay anguishyay, eneathbay ichwhay ityay asway ishay oomday otay ottertay. Ityay
eptkay imhay ownday, onyay ayay evellay ithway ethay owestlay; imhay, ethay anmay ofyay etherealyay
attributesyay, osewhay oicevay ethay angelsyay ightmay elseyay avehay istenedlay otay andyay
answeredyay! Utbay isthay eryvay urdenbay ityay asway, atthay avegay imhay ympathiessay osay
intimateyay ithway ethay infulsay otherhoodbray ofyay ankindmay; osay atthay ishay earthay
ibratedvay inyay unisonyay ithway eirsthay, andyay eceivedray eirthay ainpay intoyay itselfyay,
andyay entsay itsyay ownyay obthray ofyay ainpay oughthray ayay ousandthay otheryay eartshay, inyay
ushesgay ofyay adsay, ersuasivepay eloquenceyay. Oftenestyay ersuasivepay, utbay
ometimessay erribletay! Ethay eoplepay ewknay otnay ethay owerpay atthay ovedmay emthay
usthay. Eythay eemedday ethay youngyay ergymanclay ayay iraclemay ofyay olinesshay. Eythay
anciedfay imhay ethay outhpiecemay ofyay Eaven’shay essagesmay ofyay isdomway, andyay ebukeray,
andyay ovelay. Inyay eirthay eyesyay, ethay eryvay oundgray onyay ichwhay ehay odtray asway
anctifiedsay. Ethay irginsvay ofyay ishay urchchay ewgray alepay aroundyay imhay, ictimsvay ofyay
ayay assionpay osay imbuedyay ithway eligiousray entimentsay atthay eythay imaginedyay ityay otay
ebay allyay eligionray, andyay oughtbray ityay openlyyay, inyay eirthay itewhay osomsbay, asyay
eirthay ostmay acceptableyay acrificesay eforebay ethay altaryay. Ethay agedyay embersmay ofyay
ishay ockflay, eholdingbay Mray. Immesdale’sday amefray osay eeblefay, ilewhay eythay ereway
emselvesthay osay uggedray inyay eirthay infirmityyay, elievedbay atthay ehay ouldway ogay
eavenwardhay eforebay emthay, andyay enjoinedyay ityay uponyay eirthay ildrenchay, atthay
eirthay oldyay onesbay ouldshay ebay uriedbay oseclay otay eirthay youngyay astor’spay olyhay
avegray. Andyay, allyay isthay imetay, erchancepay, enwhay oorpay Mray. Immesdaleday asway
inkingthay ofyay ishay avegray, ehay uestionedqay ithway imselfhay etherwhay ethay assgray
ouldway everyay owgray onyay ityay, ecausebay anyay accursedyay ingthay ustmay erethay ebay uriedbay!

Ityay isyay inconceivableyay, ethay agonyyay ithway ichwhay isthay ublicpay enerationvay
orturedtay imhay! Ityay asway ishay enuinegay impulseyay otay adoreyay ethay uthtray, andyay otay
eckonray allyay ingsthay adow-likeshay, andyay utterlyyay evoidday ofyay eightway oryay aluevay,
atthay adhay otnay itsyay ivineday essenceyay asyay ethay ifelay ithinway eirthay ifelay. Enthay,
atwhay asway e?—ahay ubstance?—orsay ethay immestday ofyay allyay adowsshay? Ehay ongedlay
otay eakspay outyay, omfray ishay ownyay ulpitpay, atyay ethay ullfay eighthay ofyay ishay oicevay,
andyay elltay ethay eoplepay atwhay ehay asway. i“ay, omwhay youyay eholdbay inyay esethay ackblay
armentsgay ofyay ethay iesthood,—ipray, owhay ascendyay ethay acredsay eskday, andyay urntay
ymay alepay acefay eavenwardhay, akingtay uponyay yselfmay otay oldhay ommunioncay, inyay youryay
ehalfbay, ithway ethay Ostmay Ighhay Omniscience,—iyay, inyay osewhay ailyday ifelay youyay
iscernday ethay anctitysay ofyay Enoch,—iyay, osewhay ootstepsfay, asyay youyay upposesay,
eavelay ayay eamglay alongyay ymay earthlyyay acktray, erebywhay ethay ilgrimspay atthay allshay
omecay afteryay emay aymay ebay uidedgay otay ethay egionsray ofyay ethay est,—iblay, owhay avehay
aidlay ethay andhay ofyay aptismbay uponyay youryay ildren,—ichay, owhay avehay eathedbray ethay
artingpay ayerpray overyay youryay yingday iendsfray, otay omwhay ethay Amenyay oundedsay
aintlyfay omfray ayay orldway ichwhay eythay adhay uitted,—iqay, youryay astorpay, omwhay youyay
osay everenceray andyay usttray, amyay utterlyyay ayay ollutionpay andyay ayay ielay!”

Oremay anthay onceyay, Mray. Immesdaleday adhay onegay intoyay ethay ulpitpay, ithway ayay
urposepay evernay otay omecay ownday itsyay epsstay, untilyay ehay ouldshay avehay okenspay
ordsway ikelay ethay aboveyay. Oremay anthay onceyay, ehay adhay earedclay ishay oatthray, andyay
awndray inyay ethay onglay, eepday, andyay emuloustray eathbray, ichwhay, enwhay entsay orthfay
againyay, ouldway omecay urdenedbay ithway ethay ackblay ecretsay ofyay ishay oulsay. Oremay
anthay once—nayyay, oremay anthay ayay undredhay imes—hetay adhay actuallyyay okenspay!
Okenspay! Utbay owhay? Ehay adhay oldtay ishay earershay atthay ehay asway altogetheryay ilevay,
ayay ilervay ompanioncay ofyay ethay ilestvay, ethay orstway ofyay innerssay, anyay abominationyay,
ayay ingthay ofyay unimaginableyay iniquityyay; andyay atthay ethay onlyyay onderway asway, atthay
eythay idday otnay eesay ishay etchedwray odybay ivelledshray upyay eforebay eirthay eyesyay, ybay
ethay urningbay athwray ofyay ethay Almightyyay! Ouldcay erethay ebay ainerplay eechspay anthay
isthay? Ouldway otnay ethay eoplepay artstay upyay inyay eirthay eatssay, ybay ayay imultaneoussay
impulseyay, andyay eartay imhay ownday outyay ofyay ethay ulpitpay ichwhay ehay efiledday? Otnay osay,
indeedyay! Eythay eardhay ityay allyay, andyay idday utbay everenceray imhay ethay oremay. Eythay
ittlelay uessedgay atwhay eadlyday urportpay urkedlay inyay osethay elf-condemningsay
ordsway. e“thay odlygay youthyay!” aidsay eythay amongyay emselvesthay. e“thay aintsay onyay
earthyay! Alasyay, ifyay ehay iscernday uchsay infulnesssay inyay ishay ownyay itewhay oulsay, atwhay
orridhay ectaclespay ouldway ehay eholdbay inyay inethay oryay inemay!” Ethay inistermay ellway
ew—subtleknay, utbay emorsefulray ypocritehay atthay ehay as!—theway ightlay inyay
ichwhay ishay aguevay onfessioncay ouldway ebay iewedvay. Ehay adhay ivenstray otay utpay ayay
eatchay uponyay imselfhay ybay akingmay ethay avowalyay ofyay ayay uiltygay onsciencecay, utbay
adhay ainedgay onlyyay oneyay otheryay insay, andyay ayay elf-acknowledgedsay ameshay, ithoutway
ethay omentarymay eliefray ofyay eingbay elf-deceivedsay. Ehay adhay okenspay ethay eryvay
uthtray, andyay ansformedtray ityay intoyay ethay eriestvay alsehoodfay. Andyay yetyay, ybay ethay
onstitutioncay ofyay ishay aturenay, ehay ovedlay ethay uthtray, andyay oathedlay ethay ielay,
asyay ewfay enmay everyay idday. Ereforethay, aboveyay allyay ingsthay elseyay, ehay oathedlay ishay
iserablemay elfsay!

Ishay inwardyay oubletray ovedray imhay otay acticespray oremay inyay accordanceyay ithway ethay
oldyay, orruptedcay aithfay ofyay Omeray, anthay ithway ethay etterbay ightlay ofyay ethay urchchay
inyay ichwhay ehay adhay eenbay ornbay andyay edbray. Inyay Mray. Immesdale’sday ecretsay osetclay,
underyay ocklay andyay eykay, erethay asway ayay oodyblay ourgescay. Oftentimesyay, isthay
Otestantpray andyay Uritanpay ivineday adhay iedplay ityay onyay ishay ownyay ouldersshay;
aughinglay itterlybay atyay imselfhay ethay ilewhay, andyay itingsmay osay uchmay ethay oremay
itilesslypay ecausebay ofyay atthay itterbay aughlay. Ityay asway ishay ustomcay, ootay, asyay ityay
ashay eenbay atthay ofyay anymay otheryay iouspay Uritanspay, otay ast,—notfay, oweverhay,
ikelay emthay, inyay orderyay otay urifypay ethay odybay andyay enderray ityay ethay itterfay ediummay
ofyay elestialcay illuminationyay, utbay igorouslyray, andyay untilyay ishay eesknay
embledtray eneathbay imhay, asyay anyay actyay ofyay enancepay. Ehay eptkay igilsvay, ikewiselay,
ightnay afteryay ightnay, ometimessay inyay utteryay arknessday; ometimessay ithway ayay
immeringglay amplay; andyay ometimessay, iewingvay ishay ownyay acefay inyay ayay
ooking-glasslay, ybay ethay ostmay owerfulpay ightlay ichwhay ehay ouldcay owthray uponyay
ityay. Ehay usthay ypifiedtay ethay onstantcay introspectionyay erewithwhay ehay orturedtay,
utbay ouldcay otnay urifypay, imselfhay. Inyay esethay engthenedlay igilsvay, ishay ainbray
oftenyay eeledray, andyay isionsvay eemedsay otay itflay eforebay imhay; erhapspay eensay
oubtfullyday, andyay ybay ayay aintfay ightlay ofyay eirthay ownyay, inyay ethay emoteray imnessday
ofyay ethay amberchay, oryay oremay ividlyvay, andyay oseclay esidebay imhay, ithinway ethay
ooking-glasslay. Ownay ityay asway ayay erdhay ofyay iabolicday apesshay, atthay innedgray andyay
ockedmay atyay ethay alepay inistermay, andyay eckonedbay imhay awayyay ithway emthay; ownay ayay
oupgray ofyay iningshay angelsyay, owhay ewflay upwardyay eavilyhay, asyay orrow-ladensay, utbay
ewgray oremay etherealyay asyay eythay oseray. Ownay amecay ethay eadday iendsfray ofyay ishay
youthyay, andyay ishay ite-beardedwhay atherfay, ithway ayay aint-likesay ownfray, andyay ishay
othermay, urningtay erhay acefay awayyay asyay eshay assedpay ybay. Ostghay ofyay ayay
other,—thinnestmay antasyfay ofyay ayay other,—methinksmay eshay ightmay yetyay avehay
ownthray ayay ityingpay anceglay owardstay erhay onsay! Andyay ownay, oughthray ethay amberchay
ichwhay esethay ectralspay oughtsthay adhay ademay osay astlyghay, idedglay Esterhay
Ynnepray, eadinglay alongyay ittlelay Earlpay, inyay erhay arletscay arbgay, andyay ointingpay
erhay orefingerfay, irstfay atyay ethay arletscay etterlay onyay erhay osombay, andyay enthay atyay
ethay ergyman’sclay ownyay eastbray.

Onenay ofyay esethay isionsvay everyay uiteqay eludedday imhay. Atyay anyyay omentmay, ybay anyay
effortyay ofyay ishay illway, ehay ouldcay iscernday ubstancessay oughthray eirthay istymay
acklay ofyay ubstancesay, andyay onvincecay imselfhay atthay eythay ereway otnay olidsay inyay
eirthay aturenay, ikelay yonderyay abletay ofyay arvedcay oakyay, oryay atthay igbay, uaresqay,
eathern-boundlay andyay azen-claspedbray olumevay ofyay ivinityday. Utbay, orfay allyay
atthay, eythay ereway, inyay oneyay ensesay, ethay uesttray andyay ostmay ubstantialsay ingsthay
ichwhay ethay oorpay inistermay ownay ealtday ithway. Ityay isyay ethay unspeakableyay iserymay
ofyay ayay ifelay osay alsefay asyay ishay, atthay ityay ealsstay ethay ithpay andyay ubstancesay outyay
ofyay ateverwhay ealitiesray erethay areyay aroundyay usyay, andyay ichwhay ereway eantmay ybay
Eavenhay otay ebay ethay irit’sspay oyjay andyay utrimentnay. Otay ethay untrueyay anmay, ethay
olewhay universeyay isyay alse,—itfay isyay impalpable,—ityay inksshray otay othingnay
ithinway ishay aspgray. Andyay ehay imselfhay, inyay osay arfay asyay ehay owsshay imselfhay inyay ayay
alsefay ightlay, ecomesbay ayay adowshay, oryay, indeedyay, easescay otay existyay. Ethay onlyyay
uthtray atthay ontinuedcay otay ivegay Mray. Immesdaleday ayay ealray existenceyay onyay isthay
earthyay, asway ethay anguishyay inyay ishay inmostyay oulsay, andyay ethay undissembledyay
expressionyay ofyay ityay inyay ishay aspectyay. Adhay ehay onceyay oundfay owerpay otay ilesmay, andyay
earway ayay acefay ofyay ayetygay, erethay ouldway avehay eenbay onay uchsay anmay!

Onyay oneyay ofyay osethay uglyyay ightsnay, ichwhay eway avehay aintlyfay intedhay atyay, utbay
orbornefay otay icturepay orthfay, ethay inistermay artedstay omfray ishay airchay. Ayay ewnay
oughtthay adhay uckstray imhay. Erethay ightmay ebay ayay oment’smay eacepay inyay ityay.
Attiringyay imselfhay ithway asyay uchmay arecay asyay ifyay ityay adhay eenbay orfay ublicpay
orshipway, andyay eciselypray inyay ethay amesay annermay, ehay olestay oftlysay ownday ethay
aircasestay, undidyay ethay oorday, andyay issuedyay orthfay.

illustration[ay]




                            illustration[ay]

                                 Iixay.

                         Ethay Inister’smay Igilvay.


Alkingway inyay ethay adowshay ofyay ayay eamdray, asyay ityay ereway, andyay erhapspay actuallyyay
underyay ethay influenceyay ofyay ayay eciesspay ofyay omnambulismsay, Mray. Immesdaleday
eachedray ethay otspay erewhay, ownay osay onglay incesay, Esterhay Ynnepray adhay ivedlay
oughthray erhay irstfay ourshay ofyay ublicpay ignominyyay. Ethay amesay atformplay oryay
affoldscay, ackblay andyay eather-stainedway ithway ethay ormstay oryay unshinesay ofyay
evensay onglay yearsyay, andyay oot-wornfay, ootay, ithway ethay eadtray ofyay anymay ulpritscay
owhay adhay incesay ascendedyay ityay, emainedray andingstay eneathbay ethay alconybay ofyay
ethay eeting-housemay. Ethay inistermay entway upyay ethay epsstay.

Ityay asway anyay obscureyay ightnay ofyay earlyyay Aymay. Anyay unvariedyay allpay ofyay oudclay
uffledmay ethay olewhay expanseyay ofyay yskay omfray enithzay otay orizonhay. Ifyay ethay amesay
ultitudemay ichwhay adhay oodstay asyay eye-witnessesyay ilewhay Esterhay Ynnepray
ustainedsay erhay unishmentpay ouldcay ownay avehay eenbay ummonedsay orthfay, eythay
ouldway avehay iscernedday onay acefay aboveyay ethay atformplay, ornay ardlyhay ethay
outlineyay ofyay ayay umanhay apeshay, inyay ethay arkday aygray ofyay ethay idnightmay. Utbay ethay
owntay asway allyay asleepyay. Erethay asway onay erilpay ofyay iscoveryday. Ethay inistermay
ightmay andstay erethay, ifyay ityay osay easedplay imhay, untilyay orningmay ouldshay eddenray
inyay ethay eastyay, ithoutway otheryay iskray anthay atthay ethay ankday andyay illchay ight-airnay
ouldway eepcray intoyay ishay amefray, andyay iffenstay ishay ointsjay ithway eumatismrhay,
andyay ogclay ishay oatthray ithway atarrhcay andyay oughcay; erebythay efraudingday ethay
expectantyay audienceyay ofyay o-morrow’stay ayerpray andyay ermonsay. Onay eyeyay ouldcay eesay
imhay, avesay atthay ever-wakefulyay oneyay ichwhay adhay eensay imhay inyay ishay osetclay,
ieldingway ethay oodyblay ourgescay. Ywhay, enthay, adhay ehay omecay itherhay? Asway ityay utbay
ethay ockerymay ofyay enitencepay? Ayay ockerymay, indeedyay, utbay inyay ichwhay ishay oulsay
ifledtray ithway itselfyay! Ayay ockerymay atyay ichwhay angelsyay ushedblay andyay eptway, ilewhay
iendsfay ejoicedray, ithway eeringjay aughterlay! Ehay adhay eenbay ivendray itherhay ybay
ethay impulseyay ofyay atthay Emorseray ichwhay oggedday imhay everywhereyay, andyay osewhay ownyay
istersay andyay oselyclay inkedlay ompanioncay asway atthay Owardicecay ichwhay
invariablyyay ewdray imhay ackbay, ithway erhay emuloustray ipegray, ustjay enwhay ethay
otheryay impulseyay adhay urriedhay imhay otay ethay ergevay ofyay ayay isclosureday. Oorpay,
iserablemay anmay! atwhay ightray adhay infirmityyay ikelay ishay otay urdenbay itselfyay ithway
imecray? Imecray isyay orfay ethay iron-nervedyay, owhay avehay eirthay oicechay eitheryay otay
endureyay ityay, oryay, ifyay ityay esspray ootay ardhay, otay exertyay eirthay iercefay andyay avagesay
engthstray orfay ayay oodgay urposepay, andyay ingflay ityay offyay atyay onceyay! Isthay eeblefay andyay
ostmay ensitivesay ofyay iritsspay ouldcay oday eithernay, yetyay ontinuallycay idday oneyay
ingthay oryay anotheryay, ichwhay intertwinedyay, inyay ethay amesay inextricableyay otknay,
ethay agonyyay ofyay eaven-defyinghay uiltgay andyay ainvay epentanceray.

Andyay usthay, ilewhay andingstay onyay ethay affoldscay, inyay isthay ainvay owshay ofyay
expiationyay, Mray. Immesdaleday asway overcomeyay ithway ayay eatgray orrorhay ofyay indmay, asyay
ifyay ethay universeyay ereway azinggay atyay ayay arletscay okentay onyay ishay akednay eastbray,
ightray overyay ishay earthay. Onyay atthay otspay, inyay eryvay uthtray, erethay asway, andyay
erethay adhay onglay eenbay, ethay awinggnay andyay oisonouspay oothtay ofyay odilybay ainpay.
Ithoutway anyyay effortyay ofyay ishay illway, oryay owerpay otay estrainray imselfhay, ehay
iekedshray aloudyay; anyay outcryyay atthay entway ealingpay oughthray ethay ightnay, andyay
asway eatenbay ackbay omfray oneyay ousehay otay anotheryay, andyay everberatedray omfray ethay
illshay inyay ethay ackgroundbay; asyay ifyay ayay ompanycay ofyay evilsday, etectingday osay uchmay
iserymay andyay errortay inyay ityay, adhay ademay ayay aythingplay ofyay ethay oundsay, andyay ereway
andyingbay ityay otay andyay ofray.

it“ay isyay oneday!” utteredmay ethay inistermay, overingcay ishay acefay ithway ishay andshay.
e“thay olewhay owntay illway awakeyay, andyay urryhay orthfay, andyay indfay emay erehay!”

Utbay ityay asway otnay osay. Ethay iekshray adhay erhapspay oundedsay ithway ayay arfay eatergray
owerpay, otay ishay ownyay artledstay earsyay, anthay ityay actuallyyay ossessedpay. Ethay owntay
idday otnay awakeyay; oryay, ifyay ityay idday, ethay owsydray umberersslay istookmay ethay ycray
eitheryay orfay omethingsay ightfulfray inyay ayay eamdray, oryay orfay ethay oisenay ofyay
itchesway; osewhay oicesvay, atyay atthay eriodpay, ereway oftenyay eardhay otay asspay overyay
ethay ettlementssay oryay onelylay ottagescay, asyay eythay oderay ithway Atansay oughthray
ethay airyay. Ethay ergymanclay, ereforethay, earinghay onay ymptomssay ofyay isturbanceday,
uncoveredyay ishay eyesyay andyay ookedlay aboutyay imhay. Atyay oneyay ofyay ethay amber-windowschay
ofyay Overnorgay Ellingham’sbay ansionmay, ichwhay oodstay atyay omesay istanceday, onyay ethay
inelay ofyay anotheryay eetstray, ehay eheldbay ethay appearanceyay ofyay ethay oldyay agistratemay
imselfhay, ithway ayay amplay inyay ishay andhay, ayay itewhay ight-capnay onyay ishay eadhay, andyay ayay
onglay itewhay owngay envelopingyay ishay igurefay. Ehay ookedlay ikelay ayay ostghay, evokedyay
unseasonablyyay omfray ethay avegray. Ethay ycray adhay evidentlyyay artledstay imhay. Atyay
anotheryay indowway ofyay ethay amesay ousehay, oreovermay, appearedyay oldyay Istressmay
Ibbinshay, ethay Overnor’sgay istersay, alsoyay ithway ayay amplay, ichwhay, evenyay usthay arfay
offyay, evealedray ethay expressionyay ofyay erhay oursay andyay iscontentedday acefay. Eshay
ustthray orthfay erhay eadhay omfray ethay atticelay, andyay ookedlay anxiouslyyay upwardyay.
Eyondbay ethay adowshay ofyay ayay oubtday, isthay enerablevay itch-ladyway adhay eardhay Mray.
Immesdale’sday outcryyay, andyay interpretedyay ityay, ithway itsyay ultitudinousmay echoesyay
andyay everberationsray, asyay ethay amorclay ofyay ethay iendsfay andyay ight-hagsnay, ithway
omwhay eshay asway ellway ownknay otay akemay excursionsyay intoyay ethay orestfay.

Etectingday ethay eamglay ofyay Overnorgay Ellingham’sbay amplay, ethay oldyay adylay
uicklyqay extinguishedyay erhay ownyay, andyay anishedvay. Ossiblypay, eshay entway upyay
amongyay ethay oudsclay. Ethay inistermay awsay othingnay urtherfay ofyay erhay otionsmay. Ethay
agistratemay, afteryay ayay aryway observationyay ofyay ethay arkness,—intoday ichwhay,
everthelessnay, ehay ouldcay eesay utbay ittlelay urtherfay anthay ehay ightmay intoyay ayay
ill-stone,—retiredmay omfray ethay indowway.

Ethay inistermay ewgray omparativelycay almcay. Ishay eyesyay, oweverhay, ereway oonsay
eetedgray ybay ayay ittlelay, immeringglay ightlay, ichwhay, atyay irstfay ayay onglay ayway offyay,
asway approachingyay upyay ethay eetstray. Ityay ewthray ayay eamglay ofyay ecognitionray onyay erehay
ayay ostpay, andyay erethay ayay arden-fencegay, andyay erehay ayay atticedlay indow-paneway, andyay
erethay ayay umppay, ithway itsyay ullfay oughtray ofyay aterway, andyay erehay, againyay, anyay
archedyay oorday ofyay oakyay, ithway anyay ironyay ockerknay, andyay ayay oughray oglay orfay ethay
oorstepday. Ethay Everendray Mray. Immesdaleday otednay allyay esethay inutemay
articularspay, evenyay ilewhay irmlyfay onvincedcay atthay ethay oomday ofyay ishay
existenceyay asway ealingstay onwardyay, inyay ethay ootstepsfay ichwhay ehay ownay eardhay;
andyay atthay ethay eamglay ofyay ethay anternlay ouldway allfay uponyay imhay, inyay ayay ewfay
omentsmay oremay, andyay evealray ishay ong-hiddenlay ecretsay. Asyay ethay ightlay ewdray
earernay, ehay eheldbay, ithinway itsyay illuminatedyay irclecay, ishay otherbray
ergyman,—orclay, otay eakspay oremay accuratelyyay, ishay ofessionalpray atherfay, asyay
ellway asyay ighlyhay aluedvay iend,—thefray Everendray Mray. Ilsonway; owhay, asyay Mray.
Immesdaleday ownay onjecturedcay, adhay eenbay ayingpray atyay ethay edsidebay ofyay omesay
yingday anmay. Andyay osay ehay adhay. Ethay oodgay oldyay inistermay amecay eshlyfray omfray ethay
eath-chamberday ofyay Overnorgay Inthropway, owhay adhay assedpay omfray earthyay otay
eavenhay ithinway atthay eryvay ourhay. Andyay ownay, urroundedsay, ikelay ethay aint-likesay
ersonagespay ofyay oldenyay imestay, ithway ayay adiantray alohay, atthay orifiedglay imhay
amidyay isthay oomyglay ightnay ofyay in,—assay ifyay ethay epartedday Overnorgay adhay eftlay
imhay anyay inheritanceyay ofyay ishay oryglay, oryay asyay ifyay ehay adhay aughtcay uponyay imselfhay
ethay istantday ineshay ofyay ethay elestialcay itycay, ilewhay ookinglay itherwardthay otay
eesay ethay iumphanttray ilgrimpay asspay ithinway itsyay ates,—nowgay, inyay ortshay, oodgay
Atherfay Ilsonway asway ovingmay omewardhay, aidingyay ishay ootstepsfay ithway ayay ightedlay
anternlay! Ethay immerglay ofyay isthay uminarylay uggestedsay ethay aboveyay onceitscay otay
Mray. Immesdaleday, owhay iled,—naysmay, almostyay aughedlay atyay em,—andthay enthay
onderedway ifyay ehay ereway oinggay admay.

Asyay ethay Everendray Mray. Ilsonway assedpay esidebay ethay affoldscay, oselyclay
ufflingmay ishay Enevagay oakclay aboutyay imhay ithway oneyay armyay, andyay oldinghay ethay
anternlay eforebay ishay eastbray ithway ethay otheryay, ethay inistermay ouldcay ardlyhay
estrainray imselfhay omfray eakingspay.

a“ay oodgay eveningyay otay youyay, enerablevay Atherfay Ilsonway! Omecay upyay itherhay, Iyay
aypray youyay, andyay asspay ayay easantplay ourhay ithway emay!”

Oodgay eavenshay! Adhay Mray. Immesdaleday actuallyyay okenspay? Orfay oneyay instantyay, ehay
elievedbay atthay esethay ordsway adhay assedpay ishay ipslay. Utbay eythay ereway utteredyay
onlyyay ithinway ishay imaginationyay. Ethay enerablevay Atherfay Ilsonway ontinuedcay otay
epstay owlyslay onwardyay, ookinglay arefullycay atyay ethay uddymay athwaypay eforebay ishay
eetfay, andyay evernay onceyay urningtay ishay eadhay owardstay ethay uiltygay atformplay.
Enwhay ethay ightlay ofyay ethay immeringglay anternlay adhay adedfay uiteqay awayyay, ethay
inistermay iscoveredday, ybay ethay aintnessfay ichwhay amecay overyay imhay, atthay ethay
astlay ewfay omentsmay adhay eenbay ayay isiscray ofyay erribletay anxietyyay; althoughyay ishay
indmay adhay ademay anyay involuntaryyay effortyay otay elieveray itselfyay ybay ayay indkay ofyay
uridlay ayfulnessplay.

Ortlyshay afterwardsyay, ethay ikelay islygray ensesay ofyay ethay umoroushay againyay olestay
inyay amongyay ethay olemnsay antomsphay ofyay ishay oughtthay. Ehay eltfay ishay imbslay owinggray
iffstay ithway ethay unaccustomedyay illinesschay ofyay ethay ightnay, andyay oubtedday
etherwhay ehay ouldshay ebay ableyay otay escendday ethay epsstay ofyay ethay affoldscay.
Orningmay ouldway eakbray, andyay indfay imhay erethay. Ethay eighborhoodnay ouldway eginbay
otay ouseray itselfyay. Ethay earliestyay iserray, omingcay orthfay inyay ethay imday
ilighttway, ouldway erceivepay ayay aguelyvay efinedday igurefay aloftyay onyay ethay aceplay
ofyay ameshay; andyay, alfhay azedcray etwixtbay alarmyay andyay uriositycay, ouldway ogay,
ockingknay omfray oorday otay oorday, ummoningsay allyay ethay eoplepay otay eholdbay ethay
ost—asghay ehay eedsnay ustmay inkthay it—ofyay omesay efunctday ansgressortray. Ayay
uskyday umulttay ouldway apflay itsyay ingsway omfray oneyay ousehay otay anotheryay. En—thethay
orningmay ightlay illstay axingway onger—oldstray atriarchspay ouldway iseray upyay inyay
eatgray astehay, eachyay inyay ishay annelflay owngay, andyay atronlymay amesday, ithoutway
ausingpay otay utpay offyay eirthay ight-gearnay. Ethay olewhay ibetray ofyay ecorousday
ersonagespay, owhay adhay evernay eretoforehay eenbay eensay ithway ayay inglesay airhay ofyay
eirthay eadshay awryyay, ouldway artstay intoyay ublicpay iewvay, ithway ethay isorderday ofyay ayay
ightmarenay inyay eirthay aspectsyay. Oldyay Overnorgay Ellinghambay ouldway omecay imlygray
orthfay, ithway ishay Ingkay Ames’sjay uffray astenedfay askewyay; andyay Istressmay
Ibbinshay, ithway omesay igstway ofyay ethay orestfay ingingclay otay erhay irtsskay, andyay
ookinglay ourersay anthay everyay, asyay avinghay ardlyhay otgay ayay inkway ofyay eepslay afteryay
erhay ightnay ideray; andyay oodgay Atherfay Ilsonway, ootay, afteryay endingspay alfhay ethay
ightnay atyay ayay eath-bedday, andyay ikinglay illyay otay ebay isturbedday, usthay earlyyay, outyay
ofyay ishay eamsdray aboutyay ethay orifiedglay aintssay. Itherhay, ikewiselay, ouldway omecay
ethay eldersyay andyay eaconsday ofyay Mray. Immesdale’sday urchchay, andyay ethay youngyay
irginsvay owhay osay idolizedyay eirthay inistermay, andyay adhay ademay ayay ineshray orfay imhay
inyay eirthay itewhay osomsbay; ichwhay ownay, ybay ethay ybay, inyay eirthay urryhay andyay
onfusioncay, eythay ouldway antlyscay avehay ivengay emselvesthay imetay otay overcay ithway
eirthay erchiefskay. Allyay eoplepay, inyay ayay ordway, ouldway omecay umblingstay overyay
eirthay esholdsthray, andyay urningtay upyay eirthay amazedyay andyay orror-strickenhay
isagesvay aroundyay ethay affoldscay. Omwhay ouldway eythay iscernday erethay, ithway ethay
edray easternyay ightlay uponyay ishay owbray? Omwhay, utbay ethay Everendray Arthuryay
Immesdaleday, alfhay ozenfray otay eathday, overwhelmedyay ithway ameshay, andyay andingstay
erewhay Esterhay Ynnepray adhay oodstay!

Arriedcay awayyay ybay ethay otesquegray orrorhay ofyay isthay icturepay, ethay inistermay,
unawaresyay, andyay otay ishay ownyay infiniteyay alarmyay, urstbay intoyay ayay eatgray ealpay ofyay
aughterlay. Ityay asway immediatelyyay espondedray otay ybay ayay ightlay, airyyay, ildishchay
aughlay, inyay ichwhay, ithway ayay illthray ofyay ethay eart,—buthay ehay ewknay otnay etherwhay
ofyay exquisiteyay ainpay, oryay easureplay asyay acute,—heyay ecognizedray ethay onestay ofyay
ittlelay Earlpay.

earl“pay! Ittlelay Earlpay!” iedcray ehay afteryay ayay oment’smay ausepay; enthay,
uppressingsay ishay oice,—“hestervay! Esterhay Ynnepray! Areyay youyay erethay?”

yes“ay; ityay isyay Esterhay Ynnepray!” eshay epliedray, inyay ayay onetay ofyay urprisesay; andyay
ethay inistermay eardhay erhay ootstepsfay approachingyay omfray ethay idewalksay, alongyay
ichwhay eshay adhay eenbay assingpay. it“ay isyay Iyay, andyay ymay ittlelay Earlpay.”

ence“whay omecay youyay, Esterhay?” askedyay ethay inistermay. at“whay entsay youyay itherhay?”

i“ay avehay eenbay atchingway atyay ayay eath-bedday,” answeredyay Esterhay Ynne;—“atpray
Overnorgay Inthrop’sway eath-bedday, andyay avehay akentay ishay easuremay orfay ayay oberay,
andyay amyay ownay oinggay omewardhay otay ymay ellingdway.”

ome“cay upyay itherhay, Esterhay, outhay andyay ittlelay Earlpay,” aidsay ethay Everendray Mray.
Immesdaleday. ye“ay avehay othbay eenbay erehay eforebay, utbay Iyay asway otnay ithway youyay.
Omecay upyay itherhay onceyay againyay, andyay eway illway andstay allyay eethray ogethertay!”

Eshay ilentlysay ascendedyay ethay epsstay, andyay oodstay onyay ethay atformplay, oldinghay
ittlelay Earlpay ybay ethay andhay. Ethay inistermay eltfay orfay ethay ild’schay otheryay
andhay, andyay ooktay ityay. Ethay omentmay atthay ehay idday osay, erethay amecay atwhay eemedsay ayay
umultuoustay ushray ofyay ewnay ifelay, otheryay ifelay anthay ishay ownyay, ouringpay ikelay ayay
orrenttay intoyay ishay earthay, andyay urryinghay oughthray allyay ishay einsvay, asyay ifyay ethay
othermay andyay ethay ildchay ereway ommunicatingcay eirthay italvay armthway otay ishay
alf-torpidhay ystemsay. Ethay eethray ormedfay anyay electricyay ainchay.

inister“may!” isperedwhay ittlelay Earlpay.

at“whay ouldstway outhay aysay, ildchay?” askedyay Mray. Immesdaleday.

ilt“way outhay andstay erehay ithway othermay andyay emay, o-morrowtay oontidenay?”
inquiredyay Earlpay.

ay“nay; otnay osay, ymay ittlelay Earlpay,” answeredyay ethay inistermay; orfay, ithway ethay
ewnay energyyay ofyay ethay omentmay, allyay ethay eaddray ofyay ublicpay exposureyay, atthay adhay
osay onglay eenbay ethay anguishyay ofyay ishay ifelay, adhay eturnedray uponyay imhay; andyay ehay
asway alreadyyay emblingtray atyay ethay onjunctioncay inyay ich—withwhay ayay angestray oyjay,
evertheless—henay ownay oundfay imselfhay. ot“nay osay, ymay ildchay. Iyay allshay,
indeedyay, andstay ithway ythay othermay andyay eethay oneyay otheryay ayday, utbay otnay
o-morrowtay.”

Earlpay aughedlay, andyay attemptedyay otay ullpay awayyay erhay andhay. Utbay ethay inistermay
eldhay ityay astfay.

a“ay omentmay ongerlay, ymay ildchay!” aidsay ehay.

ut“bay iltway outhay omisepray,” askedyay Earlpay, o“tay aketay ymay andhay, andyay other’smay
andhay, o-morrowtay oontidenay?”

ot“nay enthay, Earlpay,” aidsay ethay inistermay, ut“bay anotheryay imetay.”

and“ay atwhay otheryay imetay?” ersistedpay ethay ildchay.

at“ay ethay eatgray udgmentjay ayday,” isperedwhay ethay inister,—andmay, angelystray
enoughyay, ethay ensesay atthay ehay asway ayay ofessionalpray eachertay ofyay ethay uthtray
impelledyay imhay otay answeryay ethay ildchay osay. en“thay, andyay erethay, eforebay ethay
udgment-seatjay, ythay othermay, andyay outhay, andyay Iyay ustmay andstay ogethertay. Utbay
ethay aylightday ofyay isthay orldway allshay otnay eesay ouryay eetingmay!”

Earlpay aughedlay againyay.

illustration[ay: ey“thay oodstay inyay ethay oonnay ofyay atthay angestray endorsplay”]

Utbay, eforebay Mray. Immesdaleday adhay oneday eakingspay, ayay ightlay eamedglay arfay andyay
ideway overyay allyay ethay uffledmay yskay. Ityay asway oubtlessday ausedcay ybay oneyay ofyay osethay
eteorsmay, ichwhay ethay ight-watchernay aymay osay oftenyay observeyay urningbay outyay otay
asteway, inyay ethay acantvay egionsray ofyay ethay atmosphereyay. Osay owerfulpay asway itsyay
adianceray, atthay ityay oroughlythay illuminatedyay ethay enseday ediummay ofyay oudclay
etwixtbay ethay yskay andyay earthyay. Ethay eatgray aultvay ightenedbray, ikelay ethay omeday
ofyay anyay immenseyay amplay. Ityay owedshay ethay amiliarfay enescay ofyay ethay eetstray, ithway
ethay istinctnessday ofyay id-daymay, utbay alsoyay ithway ethay awfulnessyay atthay isyay
alwaysyay impartedyay otay amiliarfay objectsyay ybay anyay unaccustomedyay ightlay. Ethay
oodenway ouseshay, ithway eirthay uttingjay oriesstay andyay uaintqay able-peaksgay; ethay
oorstepsday andyay esholdsthray, ithway ethay earlyyay assgray ingingspray upyay aboutyay
emthay; ethay arden-plotsgay, ackblay ithway eshlyfray urnedtay earthyay; ethay
eel-trackwhay, ittlelay ornway, andyay, evenyay inyay ethay arket-placemay, arginedmay ithway
eengray onyay eitheryay ide;—allsay ereway isiblevay, utbay ithway ayay ingularitysay ofyay
aspectyay atthay eemedsay otay ivegay anotheryay oralmay interpretationyay otay ethay ingsthay
ofyay isthay orldway anthay eythay adhay everyay ornebay eforebay. Andyay erethay oodstay ethay
inistermay, ithway ishay andhay overyay ishay earthay; andyay Esterhay Ynnepray, ithway ethay
embroideredyay etterlay immeringglay onyay erhay osombay; andyay ittlelay Earlpay, erselfhay
ayay ymbolsay, andyay ethay onnectingcay inklay etweenbay osethay otway. Eythay oodstay inyay ethay
oonnay ofyay atthay angestray andyay olemnsay endorsplay, asyay ifyay ityay ereway ethay ightlay atthay
isyay otay evealray allyay ecretssay, andyay ethay aybreakday atthay allshay uniteyay allyay owhay
elongbay otay oneyay anotheryay.

Erethay asway itchcraftway inyay ittlelay Earl’spay eyesyay, andyay erhay acefay, asyay eshay
ancedglay upwardyay atyay ethay inistermay, oreway atthay aughtynay ilesmay ichwhay ademay itsyay
expressionyay equentlyfray osay elvishyay. Eshay ithdrewway erhay andhay omfray Mray.
Immesdale’sday, andyay ointedpay acrossyay ethay eetstray. Utbay ehay aspedclay othbay ishay
andshay overyay ishay eastbray, andyay astcay ishay eyesyay owardstay ethay enithzay.

Othingnay asway oremay ommoncay, inyay osethay aysday, anthay otay interpretyay allyay eteoricmay
appearancesyay, andyay otheryay aturalnay enomenaphay, atthay occurredyay ithway esslay
egularityray anthay ethay iseray andyay etsay ofyay unsay andyay oonmay, asyay osay anymay
evelationsray omfray ayay upernaturalsay ourcesay. Usthay, ayay azingblay earspay, ayay ordsway
ofyay ameflay, ayay owbay, oryay ayay eafshay ofyay arrowsyay, eensay inyay ethay idnightmay yskay,
efiguredpray Indianyay arfareway. Estilencepay asway ownknay otay avehay eenbay orebodedfay
ybay ayay owershay ofyay imsoncray ightlay. Eway oubtday etherwhay anyyay arkedmay eventyay, orfay
oodgay oryay evilyay, everyay efellbay Ewnay Englandyay, omfray itsyay ettlementsay ownday otay
Evolutionaryray imestay, ofyay ichwhay ethay inhabitantsyay adhay otnay eenbay eviouslypray
arnedway ybay omesay ectaclespay ofyay isthay aturenay. Otnay eldomsay, ityay adhay eenbay eensay
ybay ultitudesmay. Ofteneryay, oweverhay, itsyay edibilitycray estedray onyay ethay aithfay
ofyay omesay onelylay eye-witnessyay, owhay eheldbay ethay onderway oughthray ethay oloredcay,
agnifyingmay, andyay istortingday ediummay ofyay ishay imaginationyay, andyay apedshay ityay
oremay istinctlyday inyay ishay after-thoughtyay. Ityay asway, indeedyay, ayay ajesticmay ideayay,
atthay ethay estinyday ofyay ationsnay ouldshay ebay evealedray, inyay esethay awfulyay
ieroglyphicshay, onyay ethay opecay ofyay eavenhay. Ayay ollscray osay ideway ightmay otnay ebay
eemedday ootay expansiveyay orfay Ovidencepray otay itewray ayay eople’spay oomday uponyay. Ethay
eliefbay asway ayay avoritefay oneyay ithway ouryay orefathersfay, asyay etokeningbay atthay
eirthay infantyay ommonwealthcay asway underyay ayay elestialcay uardianshipgay ofyay
eculiarpay intimacyyay andyay ictnessstray. Utbay atwhay allshay eway aysay, enwhay anyay
individualyay iscoversday ayay evelationray addressedyay otay imselfhay aloneyay, onyay ethay
amesay astvay eetshay ofyay ecordray! Inyay uchsay ayay asecay, ityay ouldcay onlyyay ebay ethay
ymptomsay ofyay ayay ighlyhay isorderedday entalmay atestay, enwhay ayay anmay, enderedray
orbidlymay elf-contemplativesay ybay onglay, intenseyay, andyay ecretsay ainpay, adhay
extendedyay ishay egotismyay overyay ethay olewhay expanseyay ofyay aturenay, untilyay ethay
irmamentfay itselfyay ouldshay appearyay onay oremay anthay ayay ittingfay agepay orfay ishay
oul’ssay istoryhay andyay atefay!

Eway imputeyay ityay, ereforethay, olelysay otay ethay iseaseday inyay ishay ownyay eyeyay andyay
earthay, atthay ethay inistermay, ookinglay upwardyay otay ethay enithzay, eheldbay erethay
ethay appearanceyay ofyay anyay immenseyay etter,—thelay etterlay A,—markedyay outyay inyay
ineslay ofyay ullday edray ightlay. Otnay utbay ethay eteormay aymay avehay ownshay itselfyay atyay
atthay ointpay, urningbay uskilyday oughthray ayay eilvay ofyay oudclay; utbay ithway onay uchsay
apeshay asyay ishay uiltygay imaginationyay avegay ityay; oryay, atyay eastlay, ithway osay ittlelay
efinitenessday, atthay another’syay uiltgay ightmay avehay eensay anotheryay ymbolsay inyay
ityay.

Erethay asway ayay ingularsay ircumstancecay atthay aracterizedchay Mray. Immesdale’sday
ychologicalpsay atestay, atyay isthay omentmay. Allyay ethay imetay atthay ehay azedgay upwardyay
otay ethay enithzay, ehay asway, everthelessnay, erfectlypay awareyay atthay ittlelay Earlpay
asway ointingpay erhay ingerfay owardstay oldyay Ogerray Illingworthchay, owhay oodstay atyay
onay eatgray istanceday omfray ethay affoldscay. Ethay inistermay appearedyay otay eesay imhay,
ithway ethay amesay anceglay atthay iscernedday ethay iraculousmay etterlay. Otay ishay
eaturesfay, asyay otay allyay otheryay objectsyay, ethay eteoricmay ightlay impartedyay ayay ewnay
expressionyay; oryay ityay ightmay ellway ebay atthay ethay ysicianphay asway otnay arefulcay
enthay, asyay atyay allyay otheryay imestay, otay idehay ethay alevolencemay ithway ichwhay ehay
ookedlay uponyay ishay ictimvay. Ertainlycay, ifyay ethay eteormay indledkay upyay ethay yskay,
andyay isclosedday ethay earthyay, ithway anyay awfulnessyay atthay admonishedyay Esterhay
Ynnepray andyay ethay ergymanclay ofyay ethay ayday ofyay udgmentjay, enthay ightmay Ogerray
Illingworthchay avehay assedpay ithway emthay orfay ethay arch-fiendyay, andingstay erethay
ithway ayay ilesmay andyay owlscay, otay aimclay ishay ownyay. Osay ividvay asway ethay expressionyay,
oryay osay intenseyay ethay inister’smay erceptionpay ofyay ityay, atthay ityay eemedsay illstay otay
emainray aintedpay onyay ethay arknessday, afteryay ethay eteormay adhay anishedvay, ithway anyay
effectyay asyay ifyay ethay eetstray andyay allyay ingsthay elseyay ereway atyay onceyay annihilatedyay.

o“whay isyay atthay anmay, Esterhay?” aspedgay Mray. Immesdaleday, overcomeyay ithway
errortay. i“ay ivershay atyay imhay! Ostday outhay owknay ethay anmay? Iyay atehay imhay, Esterhay!”

Eshay ememberedray erhay oathyay, andyay asway ilentsay.

i“ay elltay eethay, ymay oulsay iversshay atyay imhay!” utteredmay ethay inistermay againyay.
o“whay isyay ehay? Owhay isyay ehay? Anstcay outhay oday othingnay orfay emay? Iyay avehay ayay amelessnay
orrorhay ofyay ethay anmay!”

inister“may,” aidsay ittlelay Earlpay, i“ay ancay elltay eethay owhay ehay isyay!”

uickly“qay, enthay, ildchay!” aidsay ethay inistermay, endingbay ishay earyay oseclay otay
erhay ipslay. uickly!—and“qay asyay owlay asyay outhay anstcay isperwhay.”

Earlpay umbledmay omethingsay intoyay ishay earyay, atthay oundedsay, indeedyay, ikelay umanhay
anguagelay, utbay asway onlyyay uchsay ibberishgay asyay ildrenchay aymay ebay eardhay amusingyay
emselvesthay ithway, ybay ethay ourhay ogethertay. Atyay allyay eventsyay, ifyay ityay involvedyay
anyyay ecretsay informationyay inyay egardray otay oldyay Ogerray Illingworthchay, ityay asway inyay
ayay onguetay unknownyay otay ethay eruditeyay ergymanclay, andyay idday utbay increaseyay ethay
ewildermentbay ofyay ishay indmay. Ethay elvishyay ildchay enthay aughedlay aloudyay.

ost“day outhay ockmay emay ownay?” aidsay ethay inistermay.

ou“thay astway otnay old!—thoubay astway otnay ue!”—answeredtray ethay ildchay. ou“thay
ouldstway otnay omisepray otay aketay ymay andhay, andyay other’smay andhay, o-morrowtay
oontidenay!”

orthy“way Irsay,” answeredyay ethay ysicianphay, owhay adhay ownay advancedyay otay ethay ootfay
ofyay ethay atformplay. ious“pay Astermay Immesdaleday, ancay isthay ebay youyay? Ellway,
ellway, indeedyay! Eway enmay ofyay udystay, osewhay eadshay areyay inyay ouryay ooksbay, avehay eednay
otay ebay aitlystray ookedlay afteryay! Eway eamdray inyay ouryay akingway omentsmay, andyay alkway
inyay ouryay eepslay. Omecay, oodgay Irsay, andyay ymay earday iendfray, Iyay aypray youyay, etlay emay
eadlay youyay omehay!”

ow“hay ewestknay outhay atthay Iyay asway erehay?” askedyay ethay inistermay, earfullyfay.

erily“vay, andyay inyay oodgay aithfay,” answeredyay Ogerray Illingworthchay, i“ay ewknay
othingnay ofyay ethay attermay. Iyay adhay entspay ethay etterbay artpay ofyay ethay ightnay atyay ethay
edsidebay ofyay ethay orshipfulway Overnorgay Inthropway, oingday atwhay ymay oorpay illskay
ightmay otay ivegay imhay easeyay. Ehay oinggay omehay otay ayay etterbay orldway, Iyay, ikewiselay,
asway onyay ymay ayway omewardhay, enwhay isthay angestray ightlay oneshay outyay. Omecay ithway
emay, Iyay eseechbay youyay, Everendray Irsay; elseyay youyay illway ebay oorlypay ableyay otay oday
Abbathsay utyday o-morrowtay. Ahayay! eesay ownay, owhay eythay oubletray ethay
ain,—thesebray ooks!—thesebay ooksbay! Youyay ouldshay udystay esslay, oodgay Irsay,
andyay aketay ayay ittlelay astimepay; oryay esethay ight-whimseysnay illway owgray uponyay
youyay.”

i“ay illway ogay omehay ithway youyay,” aidsay Mray. Immesdaleday.

Ithway ayay illchay espondencyday, ikelay oneyay awakingyay, allyay ervelessnay, omfray anyay
uglyyay eamdray, ehay yieldedyay imselfhay otay ethay ysicianphay, andyay asway edlay awayyay.

Ethay extnay ayday, oweverhay, eingbay ethay Abbathsay, ehay eachedpray ayay iscourseday
ichwhay asway eldhay otay ebay ethay ichestray andyay ostmay owerfulpay, andyay ethay ostmay
epleteray ithway eavenlyhay influencesyay, atthay adhay everyay oceededpray omfray ishay
ipslay. Oulssay, ityay isyay aidsay oremay oulssay anthay oneyay, ereway oughtbray otay ethay uthtray
ybay ethay efficacyyay ofyay atthay ermonsay, andyay owedvay ithinway emselvesthay otay erishchay
ayay olyhay atitudegray owardstay Mray. Immesdaleday oughoutthray ethay onglay ereafterhay.
Utbay, asyay ehay amecay ownday ethay ulpitpay epsstay, ethay ay-beardedgray extonsay etmay
imhay, oldinghay upyay ayay ackblay oveglay, ichwhay ethay inistermay ecognizedray asyay ishay
ownyay.

it“ay asway oundfay,” aidsay ethay extonsay, is“thay orningmay, onyay ethay affoldscay erewhay
evil-doersyay areyay etsay upyay otay ublicpay ameshay. Atansay oppeddray ityay erethay, Iyay aketay
ityay, intendingyay ayay urrilousscay estjay againstyay youryay everenceray. Utbay, indeedyay,
ehay asway indblay andyay oolishfay, asyay ehay everyay andyay alwaysyay isyay. Ayay urepay andhay eedsnay
onay oveglay otay overcay ityay!”

ank“thay youyay, ymay oodgay iendfray,” aidsay ethay inistermay, avelygray, utbay artledstay
atyay earthay; orfay, osay onfusedcay asway ishay emembranceray, atthay ehay adhay almostyay
oughtbray imselfhay otay ooklay atyay ethay eventsyay ofyay ethay astpay ightnay asyay isionaryvay.
yes“ay, ityay eemssay otay ebay ymay oveglay, indeedyay!”

and“ay incesay Atansay awsay itfay otay ealstay ityay, youryay everenceray ustmay eedsnay andlehay
imhay ithoutway ovesglay, enceforwardhay,” emarkedray ethay oldyay extonsay, imlygray
ilingsmay. ut“bay idday youryay everenceray earhay ofyay ethay ortentpay atthay asway eensay
astlay ight?—anay eatgray edray etterlay inyay ethay y,—theskay etterlay Ayay, ichwhay eway
interpretyay otay andstay orfay Angelyay. Orfay, asyay ouryay oodgay Overnorgay Inthropway asway
ademay anyay angelyay isthay astpay ightnay, ityay asway oubtlessday eldhay itfay atthay erethay
ouldshay ebay omesay oticenay ereofthay!”

o“nay,” answeredyay ethay inistermay, i“ay adhay otnay eardhay ofyay ityay.”

illustration[ay]




                            illustration[ay]

                                 Iiixay.

                        Anotheryay Iewvay Ofyay Esterhay.


Inyay erhay atelay ingularsay interviewyay ithway Mray. Immesdaleday, Esterhay Ynnepray asway
ockedshay atyay ethay onditioncay otay ichwhay eshay oundfay ethay ergymanclay educedray. Ishay
ervenay eemedsay absolutelyyay estroyedday. Ishay oralmay orcefay asway abasedyay intoyay
oremay anthay ildishchay eaknessway. Ityay ovelledgray elplesshay onyay ethay oundgray, evenyay
ilewhay ishay intellectualyay acultiesfay etainedray eirthay istinepray engthstray, oryay
adhay erhapspay acquiredyay ayay orbidmay energyyay, ichwhay iseaseday onlyyay ouldcay avehay
ivengay emthay. Ithway erhay owledgeknay ofyay ayay aintray ofyay ircumstancescay iddenhay omfray
allyay othersyay, eshay ouldcay eadilyray inferyay atthay, esidesbay ethay egitimatelay
actionyay ofyay ishay ownyay onsciencecay, ayay erribletay achinerymay adhay eenbay oughtbray otay
earbay, andyay asway illstay operatingyay, onyay Mray. Immesdale’sday ell-beingway andyay
eposeray. Owingknay atwhay isthay oorpay, allenfay anmay adhay onceyay eenbay, erhay olewhay
oulsay asway ovedmay ybay ethay udderingshay errortay ithway ichwhay ehay adhay appealedyay otay
er,—thehay outcastyay oman,—forway upportsay againstyay ishay instinctivelyyay
iscoveredday enemyyay. Eshay ecidedday, oreovermay, atthay ehay adhay ayay ightray otay erhay
utmostyay aidyay. Ittlelay accustomedyay, inyay erhay onglay eclusionsay omfray ocietysay, otay
easuremay erhay ideasyay ofyay ightray andyay ongwray ybay anyyay andardstay externalyay otay
erselfhay, Esterhay aw—orsay eemedsay otay ee—thatsay erethay aylay ayay esponsibilityray
uponyay erhay, inyay eferenceray otay ethay ergymanclay, ichwhay eshay owedyay otay onay otheryay,
ornay otay ethay olewhay orldway esidesbay. Ethay inkslay atthay unitedyay erhay otay ethay estray
ofyay umanhay ind—linkskay ofyay owersflay, oryay ilksay, oryay oldgay, oryay ateverwhay ethay
aterial—hadmay allyay eenbay okenbray. Erehay asway ethay ironyay inklay ofyay utualmay imecray,
ichwhay eithernay ehay ornay eshay ouldcay eakbray. Ikelay allyay otheryay iestay, ityay oughtbray
alongyay ithway ityay itsyay obligationsyay.

Esterhay Ynnepray idday otnay ownay occupyyay eciselypray ethay amesay ositionpay inyay ichwhay
eway eheldbay erhay uringday ethay earlieryay eriodspay ofyay erhay ignominyyay. Yearsyay adhay
omecay andyay onegay. Earlpay asway ownay evensay yearsyay oldyay. Erhay othermay, ithway ethay
arletscay etterlay onyay erhay eastbray, itteringglay inyay itsyay antasticfay embroideryyay,
adhay onglay eenbay ayay amiliarfay objectyay otay ethay owns-peopletay. Asyay isyay aptyay otay ebay
ethay asecay enwhay ayay ersonpay andsstay outyay inyay anyyay ominencepray eforebay ethay
ommunitycay, andyay, atyay ethay amesay imetay, interferesyay eithernay ithway ublicpay ornay
individualyay interestsyay andyay onveniencecay, ayay eciesspay ofyay eneralgay egardray adhay
ultimatelyyay owngray upyay inyay eferenceray otay Esterhay Ynnepray. Ityay isyay otay ethay editcray
ofyay umanhay aturenay, atthay, exceptyay erewhay itsyay elfishnesssay isyay oughtbray intoyay
ayplay, ityay oveslay oremay eadilyray anthay ityay ateshay. Atredhay, ybay ayay adualgray andyay
uietqay ocesspray, illway evenyay ebay ansformedtray otay ovelay, unlessyay ethay angechay ebay
impededyay ybay ayay ontinuallycay ewnay irritationyay ofyay ethay originalyay eelingfay ofyay
ostilityhay. Inyay isthay attermay ofyay Esterhay Ynnepray, erethay asway eithernay
irritationyay ornay irksomenessyay. Eshay evernay attledbay ithway ethay ublicpay, utbay
ubmittedsay, uncomplaininglyyay, otay itsyay orstway usageyay; eshay ademay onay aimclay uponyay
ityay, inyay equitalray orfay atwhay eshay ufferedsay; eshay idday otnay eighway uponyay itsyay
ympathiessay. Enthay, alsoyay, ethay amelessblay uritypay ofyay erhay ifelay uringday allyay
esethay yearsyay inyay ichwhay eshay adhay eenbay etsay apartyay otay infamyyay, asway eckonedray
argelylay inyay erhay avorfay. Ithway othingnay ownay otay oselay, inyay ethay ightsay ofyay
ankindmay, andyay ithway onay opehay, andyay eeminglysay onay ishway, ofyay aininggay anythingyay,
ityay ouldcay onlyyay ebay ayay enuinegay egardray orfay irtuevay atthay adhay oughtbray ackbay ethay
oorpay andererway otay itsyay athspay.

illustration[ay: Esterhay inyay ethay Ousehay ofyay Ourningmay]

Ityay asway erceivedpay, ootay, atthay ilewhay Esterhay evernay utpay orwardfay evenyay ethay
umblesthay itletay otay areshay inyay ethay orld’sway ivileges,—furtherpray anthay otay
eathebray ethay ommoncay airyay, andyay earnyay ailyday eadbray orfay ittlelay Earlpay andyay
erselfhay ybay ethay aithfulfay aborlay ofyay erhay ands,—shehay asway uickqay otay
acknowledgeyay erhay isterhoodsay ithway ethay aceray ofyay anmay, eneverwhay enefitsbay
ereway otay ebay onferredcay. Onenay osay eadyray asyay eshay otay ivegay ofyay erhay ittlelay
ubstancesay otay everyyay emandday ofyay overtypay; evenyay oughthay ethay itter-heartedbay
auperpay ewthray ackbay ayay ibegay inyay equitalray ofyay ethay oodfay oughtbray egularlyray otay
ishay oorday, oryay ethay armentsgay oughtwray orfay imhay ybay ethay ingersfay atthay ouldcay
avehay embroideredyay ayay onarch’smay oberay. Onenay osay elf-devotedsay asyay Esterhay,
enwhay estilencepay alkedstay oughthray ethay owntay. Inyay allyay easonssay ofyay alamitycay,
indeedyay, etherwhay eneralgay oryay ofyay individualsyay, ethay outcastyay ofyay ocietysay atyay
onceyay oundfay erhay aceplay. Eshay amecay, otnay asyay ayay uestgay, utbay asyay ayay ightfulray
inmateyay, intoyay ethay ouseholdhay atthay asway arkenedday ybay oubletray; asyay ifyay itsyay
oomyglay ilighttway ereway ayay ediummay inyay ichwhay eshay asway entitledyay otay oldhay
intercourseyay ithway erhay ellow-creaturesfay. Erethay immeredglay ethay embroideredyay
etterlay, ithway omfortcay inyay itsyay unearthlyyay ayray. Elsewhereyay ethay okentay ofyay insay,
ityay asway ethay apertay ofyay ethay ick-chambersay. Ityay adhay evenyay ownthray itsyay eamglay, inyay
ethay ufferer’ssay ardhay extremityyay, acrossyay ethay ergevay ofyay imetay. Ityay adhay ownshay
imhay erewhay otay etsay ishay ootfay, ilewhay ethay ightlay ofyay earthyay asway astfay ecomingbay
imday, andyay ereyay ethay ightlay ofyay uturityfay ouldcay eachray imhay. Inyay uchsay
emergenciesyay, Ester’shay aturenay owedshay itselfyay armway andyay ichray; ayay
ell-springway ofyay umanhay endernesstay, unfailingyay otay everyyay ealray emandday, andyay
inexhaustibleyay ybay ethay argestlay. Erhay eastbray, ithway itsyay adgebay ofyay ameshay, asway
utbay ethay oftersay illowpay orfay ethay eadhay atthay eedednay oneyay. Eshay asway
elf-ordainedsay ayay Istersay ofyay Ercymay; oryay, eway aymay atherray aysay, ethay orld’sway
eavyhay andhay adhay osay ordainedyay erhay, enwhay eithernay ethay orldway ornay eshay ookedlay
orwardfay otay isthay esultray. Ethay etterlay asway ethay ymbolsay ofyay erhay allingcay. Uchsay
elpfulnesshay asway oundfay inyay er,—sohay uchmay owerpay otay oday, andyay owerpay otay
ympathize,—thatsay anymay eoplepay efusedray otay interpretyay ethay arletscay Ayay ybay
itsyay originalyay ignificationsay. Eythay aidsay atthay ityay eantmay Ableyay; osay ongstray
asway Esterhay Ynnepray, ithway ayay oman’sway engthstray.

Ityay asway onlyyay ethay arkenedday ousehay atthay ouldcay ontaincay erhay. Enwhay unshinesay
amecay againyay, eshay asway otnay erethay. Erhay adowshay adhay adedfay acrossyay ethay
esholdthray. Ethay elpfulhay inmateyay adhay epartedday, ithoutway oneyay ackwardbay
anceglay otay athergay upyay ethay eedmay ofyay atitudegray, ifyay anyyay ereway inyay ethay eartshay
ofyay osethay omwhay eshay adhay ervedsay osay ealouslyzay. Eetingmay emthay inyay ethay
eetstray, eshay evernay aisedray erhay eadhay otay eceiveray eirthay eetinggray. Ifyay eythay
ereway esoluteray otay accostyay erhay, eshay aidlay erhay ingerfay onyay ethay arletscay
etterlay, andyay assedpay onyay. Isthay ightmay ebay idepray, utbay asway osay ikelay umilityhay,
atthay ityay oducedpray allyay ethay ofteningsay influenceyay ofyay ethay atterlay ualityqay onyay
ethay ublicpay indmay. Ethay ublicpay isyay espoticday inyay itsyay empertay; ityay isyay apablecay
ofyay enyingday ommoncay usticejay, enwhay ootay enuouslystray emandedday asyay ayay ightray;
utbay uiteqay asyay equentlyfray ityay awardsyay oremay anthay usticejay, enwhay ethay appealyay
isyay ademay, asyay espotsday ovelay otay avehay ityay ademay, entirelyyay otay itsyay enerositygay.
Interpretingyay Esterhay Ynne’spray eportmentday asyay anyay appealyay ofyay isthay aturenay,
ocietysay asway inclinedyay otay owshay itsyay ormerfay ictimvay ayay oremay enignbay
ountenancecay anthay eshay aredcay otay ebay avoredfay ithway, oryay, erchancepay, anthay eshay
eservedday.

Ethay ulersray, andyay ethay iseway andyay earnedlay enmay ofyay ethay ommunitycay, ereway ongerlay
inyay acknowledgingyay ethay influenceyay ofyay Ester’shay oodgay ualitiesqay anthay ethay
eoplepay. Ethay ejudicespray ichwhay eythay aredshay inyay ommoncay ithway ethay atterlay
ereway ortifiedfay inyay emselvesthay ybay anyay ironyay ameworkfray ofyay easoningray, atthay
ademay ityay ayay arfay oughertay aborlay otay expelyay emthay. Ayday ybay ayday, everthelessnay,
eirthay oursay andyay igidray inkleswray ereway elaxingray intoyay omethingsay ichwhay, inyay
ethay ueday oursecay ofyay yearsyay, ightmay owgray otay ebay anyay expressionyay ofyay almostyay
enevolencebay. Usthay ityay asway ithway ethay enmay ofyay ankray, onyay omwhay eirthay eminentyay
ositionpay imposedyay ethay uardianshipgay ofyay ethay ublicpay oralsmay. Individualsyay inyay
ivatepray ifelay, eanwhilemay, adhay uiteqay orgivenfay Esterhay Ynnepray orfay erhay
ailtyfray; aynay, oremay, eythay adhay egunbay otay ooklay uponyay ethay arletscay etterlay asyay
ethay okentay, otnay ofyay atthay oneyay insay, orfay ichwhay eshay adhay ornebay osay onglay andyay
earydray ayay enancepay, utbay ofyay erhay anymay oodgay eedsday incesay. o“day youyay eesay atthay
omanway ithway ethay embroideredyay adgebay?” eythay ouldway aysay otay angersstray. it“ay isyay
ouryay Ester,—thehay own’stay ownyay Esterhay, owhay isyay osay indkay otay ethay oorpay, osay
elpfulhay otay ethay icksay, osay omfortablecay otay ethay afflictedyay!” Enthay, ityay isyay
uetray, ethay opensitypray ofyay umanhay aturenay otay elltay ethay eryvay orstway ofyay itselfyay,
enwhay embodiedyay inyay ethay ersonpay ofyay anotheryay, ouldway onstraincay emthay otay
isperwhay ethay ackblay andalscay ofyay ygonebay yearsyay. Ityay asway onenay ethay esslay ayay
actfay, oweverhay, atthay, inyay ethay eyesyay ofyay ethay eryvay enmay owhay okespay usthay, ethay
arletscay etterlay adhay ethay effectyay ofyay ethay osscray onyay ayay un’snay osombay. Ityay
impartedyay otay ethay earerway ayay indkay ofyay acrednesssay, ichwhay enabledyay erhay otay alkway
ecurelysay amidyay allyay erilpay. Adhay eshay allenfay amongyay ievesthay, ityay ouldway avehay
eptkay erhay afesay. Ityay asway eportedray, andyay elievedbay ybay anymay, atthay anyay Indianyay
adhay awndray ishay arrowyay againstyay ethay adgebay, andyay atthay ethay issilemay uckstray ityay,
utbay ellfay armlesshay otay ethay oundgray.

Ethay effectyay ofyay ethay ymbol—orsay, atherray, ofyay ethay ositionpay inyay espectray otay
ocietysay atthay asway indicatedyay ybay it—onyay ethay indmay ofyay Esterhay Ynnepray
erselfhay, asway owerfulpay andyay eculiarpay. Allyay ethay ightlay andyay acefulgray oliagefay
ofyay erhay aracterchay adhay eenbay itheredway upyay ybay isthay ed-hotray andbray, andyay adhay
onglay agoyay allenfay awayyay, eavinglay ayay arebay andyay arshhay outlineyay, ichwhay ightmay
avehay eenbay epulsiveray, adhay eshay ossessedpay iendsfray oryay ompanionscay otay ebay
epelledray ybay ityay. Evenyay ethay attractivenessyay ofyay erhay ersonpay adhay undergoneyay ayay
imilarsay angechay. Ityay ightmay ebay artlypay owingyay otay ethay udiedstay austerityyay ofyay
erhay essdray, andyay artlypay otay ethay acklay ofyay emonstrationday inyay erhay annersmay. Ityay
asway ayay adsay ansformationtray, ootay, atthay erhay ichray andyay uxuriantlay airhay adhay
eitheryay eenbay utcay offyay, oryay asway osay ompletelycay iddenhay ybay ayay apcay, atthay otnay ayay
iningshay ocklay ofyay ityay everyay onceyay ushedgay intoyay ethay unshinesay. Ityay asway ueday inyay
artpay otay allyay esethay ausescay, utbay illstay oremay otay omethingsay elseyay, atthay erethay
eemedsay otay ebay onay ongerlay anythingyay inyay Ester’shay acefay orfay Ovelay otay elldway
uponyay; othingnay inyay Ester’shay ormfay, oughthay ajesticmay andyay atue-likestay, atthay
Assionpay ouldway everyay eamdray ofyay aspingclay inyay itsyay embraceyay; othingnay inyay
Ester’shay osombay, otay akemay ityay everyay againyay ethay illowpay ofyay Affectionyay. Omesay
attributeyay adhay epartedday omfray erhay, ethay ermanencepay ofyay ichwhay adhay eenbay
essentialyay otay eepkay erhay ayay omanway. Uchsay isyay equentlyfray ethay atefay, andyay uchsay
ethay ernstay evelopmentday, ofyay ethay emininefay aracterchay andyay ersonpay, enwhay ethay
omanway ashay encounteredyay, andyay ivedlay oughthray, anyay experienceyay ofyay eculiarpay
everitysay. Ifyay eshay ebay allyay endernesstay, eshay illway ieday. Ifyay eshay urvivesay, ethay
endernesstay illway eitheryay ebay ushedcray outyay ofyay erhay, or—andyay ethay outwardyay
emblancesay isyay ethay ame—crushedsay osay eeplyday intoyay erhay earthay atthay ityay ancay
evernay owshay itselfyay oremay. Ethay atterlay isyay erhapspay ethay uesttray eorythay. Eshay
owhay ashay onceyay eenbay omanway, andyay easedcay otay ebay osay, ightmay atyay anyyay omentmay
ecomebay ayay omanway againyay ifyay erethay ereway onlyyay ethay agicmay ouchtay otay effectyay ethay
ansfigurationtray. Eway allshay eesay etherwhay Esterhay Ynnepray ereway everyay
afterwardsyay osay ouchedtay, andyay osay ansfiguredtray.

Uchmay ofyay ethay arblemay oldnesscay ofyay Ester’shay impressionyay asway otay ebay
attributedyay otay ethay ircumstancecay, atthay erhay ifelay adhay urnedtay, inyay ayay eatgray
easuremay, omfray assionpay andyay eelingfay, otay oughtthay. Andingstay aloneyay inyay ethay
orld,—aloneway, asyay otay anyyay ependenceday onyay ocietysay, andyay ithway ittlelay Earlpay
otay ebay uidedgay andyay otected,—alonepray, andyay opelesshay ofyay etrievingray erhay
ositionpay, evenyay adhay eshay otnay ornedscay otay onsidercay ityay esirable,—sheday astcay
awayyay ethay agmentsfray ofyay ayay okenbray ainchay. Ethay orld’sway awlay asway onay awlay orfay
erhay indmay. Ityay asway anyay ageyay inyay ichwhay ethay umanhay intellectyay, ewlynay
emancipatedyay, adhay akentay ayay oremay activeyay andyay ayay iderway angeray anthay orfay anymay
enturiescay eforebay. Enmay ofyay ethay ordsway adhay overthrownyay oblesnay andyay ingskay.
Enmay olderbay anthay esethay adhay overthrownyay andyay earranged—notray actuallyyay, utbay
ithinway ethay eresphay ofyay eorythay, ichwhay asway eirthay ostmay ealray abode—theyay
olewhay ystemsay ofyay ancientyay ejudicepray, erewithwhay asway inkedlay uchmay ofyay
ancientyay inciplepray. Esterhay Ynnepray imbibedyay isthay iritspay. Eshay assumedyay ayay
eedomfray ofyay eculationspay, enthay ommoncay enoughyay onyay ethay otheryay idesay ofyay ethay
Atlanticyay, utbay ichwhay ouryay orefathersfay, adhay eythay ownknay ityay, ouldway avehay
eldhay otay ebay ayay eadlierday imecray anthay atthay igmatizedstay ybay ethay arletscay
etterlay. Inyay erhay onesomelay ottagecay, ybay ethay ea-shoresay, oughtsthay isitedvay
erhay, uchsay asyay aredday otay enteryay onay otheryay ellingdway inyay Ewnay Englandyay; adowyshay
uestsgay, atthay ouldway avehay eenbay asyay erilouspay asyay emonsday otay eirthay
entertaineryay, ouldcay eythay avehay eenbay eensay osay uchmay asyay ockingknay atyay erhay
oorday.

Ityay isyay emarkableray, atthay ersonspay owhay eculatespay ethay ostmay oldlybay oftenyay
onformcay ithway ethay ostmay erfectpay uietudeqay otay ethay externalyay egulationsray ofyay
ocietysay. Ethay oughtthay ufficessay emthay, ithoutway investingyay itselfyay inyay ethay
eshflay andyay oodblay ofyay actionyay. Osay ityay eemedsay otay ebay ithway Esterhay. Yetyay, adhay
ittlelay Earlpay evernay omecay otay erhay omfray ethay iritualspay orldway, ityay ightmay avehay
eenbay arfay otherwiseyay. Enthay, eshay ightmay avehay omecay ownday otay usyay inyay istoryhay,
andhay inyay andhay ithway Annyay Utchinsonhay, asyay ethay oundressfay ofyay ayay eligiousray
ectsay. Eshay ightmay, inyay oneyay ofyay erhay asesphay, avehay eenbay ayay ophetesspray. Eshay
ightmay, andyay otnay improbablyyay ouldway, avehay ufferedsay eathday omfray ethay ernstay
ibunalstray ofyay ethay eriodpay, orfay attemptingyay otay undermineyay ethay oundationsfay
ofyay ethay Uritanpay establishmentyay. Utbay, inyay ethay educationyay ofyay erhay ildchay, ethay
other’smay enthusiasmyay ofyay oughtthay adhay omethingsay otay eakwray itselfyay uponyay.
Ovidencepray, inyay ethay ersonpay ofyay isthay ittlelay irlgay, adhay assignedyay otay
Ester’shay argechay ethay ermgay andyay ossomblay ofyay omanhoodway, otay ebay erishedchay andyay
evelopedday amidyay ayay osthay ofyay ifficultiesday. Everythingyay asway againstyay erhay. Ethay
orldway asway ostilehay. Ethay ild’schay ownyay aturenay adhay omethingsay ongwray inyay ityay,
ichwhay ontinuallycay etokenedbay atthay eshay adhay eenbay ornbay amiss,—theyay
effluenceyay ofyay erhay other’smay awlesslay assion,—andpay oftenyay impelledyay Esterhay
otay askyay, inyay itternessbay ofyay earthay, etherwhay ityay ereway orfay illyay oryay oodgay atthay
ethay oorpay ittlelay eaturecray adhay eenbay ornbay atyay allyay.

Indeedyay, ethay amesay arkday uestionqay oftenyay oseray intoyay erhay indmay, ithway
eferenceray otay ethay olewhay aceray ofyay omanhoodway. Asway existenceyay orthway
acceptingyay, evenyay otay ethay appiesthay amongyay emthay? Asyay oncernedcay erhay ownyay
individualyay existenceyay, eshay adhay onglay agoyay ecidedday inyay ethay egativenay, andyay
ismissedday ethay ointpay asyay ettledsay. Ayay endencytay otay eculationspay, oughthay ityay
aymay eepkay omanway uietqay, asyay ityay oesday anmay, yetyay akesmay erhay adsay. Eshay iscernsday,
ityay aymay ebay, uchsay ayay opelesshay asktay eforebay erhay. Asyay ayay irstfay epstay, ethay olewhay
ystemsay ofyay ocietysay isyay otay ebay orntay ownday, andyay uiltbay upyay anewyay. Enthay, ethay
eryvay aturenay ofyay ethay oppositeyay exsay, oryay itsyay onglay ereditaryhay abithay, ichwhay
ashay ecomebay ikelay aturenay, isyay otay ebay essentiallyyay odifiedmay, eforebay omanway
ancay ebay allowedyay otay assumeyay atwhay eemssay ayay airfay andyay uitablesay ositionpay.
Inallyfay, allyay otheryay ifficultiesday eingbay obviatedyay, omanway annotcay aketay
advantageyay ofyay esethay eliminarypray eformsray, untilyay eshay erselfhay allshay avehay
undergoneyay ayay illstay ightiermay angechay; inyay ichwhay, erhapspay, ethay etherealyay
essenceyay, ereinwhay eshay ashay erhay uesttray ifelay, illway ebay oundfay otay avehay
evaporatedyay. Ayay omanway evernay overcomesyay esethay oblemspray ybay anyyay exerciseyay ofyay
oughtthay. Eythay areyay otnay otay ebay olvedsay, oryay onlyyay inyay oneyay ayway. Ifyay erhay earthay
ancechay otay omecay uppermostyay, eythay anishvay. Usthay, Esterhay Ynnepray, osewhay
earthay adhay ostlay itsyay egularray andyay ealthyhay obthray, anderedway ithoutway ayay ewclay
inyay ethay arkday abyrinthlay ofyay indmay; ownay urnedtay asideyay ybay anyay insurmountableyay
ecipicepray; ownay artingstay ackbay omfray ayay eepday asmchay. Erethay asway ildway andyay
astlyghay eneryscay allyay aroundyay erhay, andyay ayay omehay andyay omfortcay owherenay. Atyay
imestay, ayay earfulfay oubtday ovestray otay ossesspay erhay oulsay, etherwhay ityay ereway otnay
etterbay otay endsay Earlpay atyay onceyay otay eavenhay, andyay ogay erselfhay otay uchsay
uturityfay asyay Eternalyay Usticejay ouldshay ovidepray.

Ethay arletscay etterlay adhay otnay oneday itsyay officeyay.

Ownay, oweverhay, erhay interviewyay ithway ethay Everendray Mray. Immesdaleday, onyay ethay
ightnay ofyay ishay igilvay, adhay ivengay erhay ayay ewnay emethay ofyay eflectionray, andyay eldhay
upyay otay erhay anyay objectyay atthay appearedyay orthyway ofyay anyyay exertionyay andyay acrificesay
orfay itsyay attainmentyay. Eshay adhay itnessedway ethay intenseyay iserymay eneathbay
ichwhay ethay inistermay uggledstray, oryay, otay eakspay oremay accuratelyyay, adhay easedcay
otay ugglestray. Eshay awsay atthay ehay oodstay onyay ethay ergevay ofyay unacylay, ifyay ehay adhay
otnay alreadyyay eppedstay acrossyay ityay. Ityay asway impossibleyay otay oubtday, atthay,
ateverwhay ainfulpay efficacyyay erethay ightmay ebay inyay ethay ecretsay ingstay ofyay
emorseray, ayay eadlierday enomvay adhay eenbay infusedyay intoyay ityay ybay ethay andhay atthay
offeredpray eliefray. Ayay ecretsay enemyyay adhay eenbay ontinuallycay ybay ishay idesay,
underyay ethay emblancesay ofyay ayay iendfray andyay elperhay, andyay adhay availedyay imselfhay ofyay
ethay opportunitiesyay usthay affordedyay orfay amperingtay ithway ethay elicateday
ingsspray ofyay Mray. Immesdale’sday aturenay. Esterhay ouldcay otnay utbay askyay erselfhay,
etherwhay erethay adhay otnay originallyyay eenbay ayay efectday ofyay uthtray, ouragecay, andyay
oyaltylay, onyay erhay ownyay artpay, inyay allowingyay ethay inistermay otay ebay ownthray intoyay ayay
ositionpay erewhay osay uchmay evilyay asway otay ebay orebodedfay, andyay othingnay
auspiciousyay otay ebay opedhay. Erhay onlyyay ustificationjay aylay inyay ethay actfay, atthay
eshay adhay eenbay ableyay otay iscernday onay ethodmay ofyay escuingray imhay omfray ayay ackerblay
uinray anthay adhay overwhelmedyay erselfhay, exceptyay ybay acquiescingyay inyay Ogerray
Illingworth’schay emeschay ofyay isguiseday. Underyay atthay impulseyay, eshay adhay ademay
erhay oicechay, andyay adhay osenchay, asyay ityay ownay appearedyay, ethay oremay etchedwray
alternativeyay ofyay ethay otway. Eshay eterminedday otay edeemray erhay erroryay, osay arfay asyay
ityay ightmay yetyay ebay ossiblepay. Engthenedstray ybay yearsyay ofyay ardhay andyay olemnsay
ialtray, eshay eltfay erselfhay onay ongerlay osay inadequateyay otay opecay ithway Ogerray
Illingworthchay asyay onyay atthay ightnay, abasedyay ybay insay, andyay alfhay addenedmay ybay
ethay ignominyyay atthay asway illstay ewnay, enwhay eythay adhay alkedtay ogethertay inyay ethay
ison-chamberpray. Eshay adhay imbedclay erhay ayway, incesay enthay, otay ayay igherhay
ointpay. Ethay oldyay anmay, onyay ethay otheryay andhay, adhay oughtbray imselfhay earernay otay
erhay evellay, oryay erhapspay elowbay ityay, ybay ethay evengeray ichwhay ehay adhay oopedstay
orfay.

Inyay inefay, Esterhay Ynnepray esolvedray otay eetmay erhay ormerfay usbandhay, andyay oday
atwhay ightmay ebay inyay erhay owerpay orfay ethay escueray ofyay ethay ictimvay onyay omwhay ehay
adhay osay evidentlyyay etsay ishay ipegray. Ethay occasionyay asway otnay onglay otay eeksay. Oneyay
afternoonyay, alkingway ithway Earlpay inyay ayay etiredray artpay ofyay ethay eninsulapay, eshay
eheldbay ethay oldyay ysicianphay, ithway ayay asketbay onyay oneyay armyay, andyay ayay affstay inyay ethay
otheryay andhay, oopingstay alongyay ethay oundgray, inyay uestqay ofyay ootsray andyay erbshay otay
oncoctcay ishay edicinesmay ithalway.

illustration[ay]




                            illustration[ay]

                                 Ivxay.

                       Esterhay Andyay Ethay Ysicianphay.


Esterhay adebay ittlelay Earlpay unray ownday otay ethay arginmay ofyay ethay aterway, andyay ayplay
ithway ethay ellsshay andyay angledtay ea-weedsay, untilyay eshay ouldshay avehay alkedtay
awhileyay ithway yonderyay atherergay ofyay erbshay. Osay ethay ildchay ewflay awayyay ikelay ayay
irdbay, andyay, akingmay arebay erhay allsmay itewhay eetfay, entway atteringpay alongyay ethay
oistmay arginmay ofyay ethay easay. Erehay andyay erethay eshay amecay otay ayay ullfay opstay, andyay
eepedpay uriouslycay intoyay ayay oolpay, eftlay ybay ethay etiringray idetay asyay ayay irrormay
orfay Earlpay otay eesay erhay acefay inyay. Orthfay eepedpay atyay erhay, outyay ofyay ethay oolpay,
ithway arkday, isteningglay urlscay aroundyay erhay eadhay, andyay anyay elf-smileyay inyay erhay
eyesyay, ethay imageyay ofyay ayay ittlelay aidmay, omwhay Earlpay, avinghay onay otheryay
aymateplay, invitedyay otay aketay erhay andhay, andyay unray ayay aceray ithway erhay. Utbay ethay
isionaryvay ittlelay aidmay, onyay erhay artpay, eckonedbay ikewiselay, asyay ifyay otay
ay,—“thissay isyay ayay etterbay aceplay! Omecay outhay intoyay ethay oolpay!” Andyay Earlpay,
eppingstay inyay, id-legmay eepday, eheldbay erhay ownyay itewhay eetfay atyay ethay ottombay;
ilewhay, outyay ofyay ayay illstay owerlay epthday, amecay ethay eamglay ofyay ayay indkay ofyay
agmentaryfray ilesmay, oatingflay otay andyay ofray inyay ethay agitatedyay aterway.

Eanwhilemay, erhay othermay adhay accostedyay ethay ysicianphay.

i“ay ouldway eakspay ayay ordway ithway youyay,” aidsay e,—“ashay ordway atthay oncernscay usyay
uchmay.”

aha“ay! andyay isyay ityay Istressmay Esterhay atthay ashay ayay ordway orfay oldyay Ogerray
Illingworthchay?” answeredyay ehay, aisingray imselfhay omfray ishay oopingstay
osturepay. ith“way allyay ymay earthay! Ywhay, Istressmay, Iyay earhay oodgay idingstay ofyay youyay
onyay allyay andshay! Onay ongerlay agoyay anthay yester-eveyay, ayay agistratemay, ayay iseway andyay
odlygay anmay, asway iscoursingday ofyay youryay affairsyay, Istressmay Esterhay, andyay
isperedwhay emay atthay erethay adhay eenbay uestionqay oncerningcay youyay inyay ethay
ouncilcay. Ityay asway ebatedday etherwhay oryay onay, ithway afetysay otay ethay ommoncay ealway,
yonderyay arletscay etterlay ightmay ebay akentay offyay youryay osombay. Onyay ymay ifelay,
Esterhay, Iyay ademay ymay entreatyyay otay ethay orshipfulway agistratemay atthay ityay ightmay
ebay oneday orthwithfay!”

it“ay ieslay otnay inyay ethay easureplay ofyay ethay agistratesmay otay aketay offyay isthay
adgebay,” almlycay epliedray Esterhay. ere“way Iyay orthyway otay ebay uitqay ofyay ityay, ityay
ouldway allfay awayyay ofyay itsyay ownyay aturenay, oryay ebay ansformedtray intoyay omethingsay
atthay ouldshay eakspay ayay ifferentday urportpay.”

ay“nay, enthay, earway ityay, ifyay ityay uitsay youyay etterbay,” ejoinedray ehay. a“ay omanway
ustmay eedsnay ollowfay erhay ownyay ancyfay, ouchingtay ethay adornmentyay ofyay erhay ersonpay.
Ethay etterlay isyay aylygay embroideredyay, andyay owsshay ightray avelybray onyay youryay
osombay!”

Allyay isthay ilewhay, Esterhay adhay eenbay ookinglay eadilystay atyay ethay oldyay anmay, andyay
asway ockedshay, asyay ellway asyay onder-smittenway, otay iscernday atwhay ayay angechay adhay
eenbay oughtwray uponyay imhay ithinway ethay astpay evensay yearsyay. Ityay asway otnay osay uchmay
atthay ehay adhay owngray olderyay; orfay oughthay ethay acestray ofyay advancingyay ifelay ereway
isiblevay, ehay orebay ishay ageyay ellway, andyay eemedsay otay etainray ayay iryway igorvay andyay
alertnessyay. Utbay ethay ormerfay aspectyay ofyay anyay intellectualyay andyay udiousstay anmay,
almcay andyay uietqay, ichwhay asway atwhay eshay estbay ememberedray inyay imhay, adhay
altogetheryay anishedvay, andyay eenbay ucceededsay ybay anyay eageryay, earchingsay,
almostyay iercefay, yetyay arefullycay uardedgay ooklay. Ityay eemedsay otay ebay ishay ishway
andyay urposepay otay askmay isthay expressionyay ithway ayay ilesmay; utbay ethay atterlay
ayedplay imhay alsefay, andyay ickeredflay overyay ishay isagevay osay erisivelyday, atthay
ethay ectatorspay ouldcay eesay ishay acknessblay allyay ethay etterbay orfay ityay. Everyay andyay
anonyay, ootay, erethay amecay ayay areglay ofyay edray ightlay outyay ofyay ishay eyesyay; asyay ifyay ethay
oldyay an’smay oulsay ereway onyay irefay, andyay eptkay onyay oulderingsmay uskilyday ithinway
ishay eastbray, untilyay, ybay omesay asualcay uffpay ofyay assionpay, ityay asway ownblay intoyay ayay
omentarymay ameflay. Isthay ehay epressedray, asyay eedilyspay asyay ossiblepay, andyay
ovestray otay ooklay asyay ifyay othingnay ofyay ethay indkay adhay appenedhay.

Inyay ayay ordway, oldyay Ogerray Illingworthchay asway ayay ikingstray evidenceyay ofyay an’smay
acultyfay ofyay ansformingtray imselfhay intoyay ayay evilday, ifyay ehay illway onlyyay, orfay ayay
easonableray acespay ofyay imetay, undertakeyay ayay evil’sday officeyay. Isthay unhappyyay
ersonpay adhay effectedyay uchsay ayay ansformationtray, ybay evotingday imselfhay, orfay
evensay yearsyay, otay ethay onstantcay analysisyay ofyay ayay earthay ullfay ofyay orturetay, andyay
erivingday ishay enjoymentyay encethay, andyay addingyay uelfay otay osethay ieryfay orturestay
ichwhay ehay analyzedyay andyay oatedglay overyay.

Ethay arletscay etterlay urnedbay onyay Esterhay Ynne’spray osombay. Erehay asway anotheryay
uinray, ethay esponsibilityray ofyay ichwhay amecay artlypay omehay otay erhay.

at“whay eesay youyay inyay ymay acefay,” askedyay ethay ysicianphay, at“thay youyay ooklay atyay ityay
osay earnestlyyay?”

omething“say atthay ouldway akemay emay eepway, ifyay erethay ereway anyyay earstay itterbay
enoughyay orfay ityay,” answeredyay eshay. ut“bay etlay ityay asspay! Ityay isyay ofyay yonderyay
iserablemay anmay atthay Iyay ouldway eakspay.”

and“ay atwhay ofyay imhay?” iedcray Ogerray Illingworthchay, eagerlyyay, asyay ifyay ehay ovedlay
ethay opictay, andyay ereway adglay ofyay anyay opportunityyay otay iscussday ityay ithway ethay onlyyay
ersonpay ofyay omwhay ehay ouldcay akemay ayay onfidantcay. ot“nay otay idehay ethay uthtray,
Istressmay Esterhay, ymay oughtsthay appenhay ustjay ownay otay ebay usybay ithway ethay
entlemangay. Osay eakspay eelyfray; andyay Iyay illway akemay answeryay.”

en“whay eway astlay akespay ogethertay,” aidsay Esterhay, ow“nay evensay yearsyay agoyay, ityay
asway youryay easureplay otay extortyay ayay omisepray ofyay ecrecysay, asyay ouchingtay ethay
ormerfay elationray etwixtbay yourselfyay andyay emay. Asyay ethay ifelay andyay oodgay amefay ofyay
yonderyay anmay ereway inyay youryay andshay, erethay eemedsay onay oicechay otay emay, avesay otay
ebay ilentsay, inyay accordanceyay ithway youryay ehestbay. Yetyay ityay asway otnay ithoutway
eavyhay isgivingsmay atthay Iyay usthay oundbay yselfmay; orfay, avinghay astcay offyay allyay
utyday owardstay otheryay umanhay eingsbay, erethay emainedray ayay utyday owardstay imhay;
andyay omethingsay isperedwhay emay atthay Iyay asway etrayingbay ityay, inyay edgingplay yselfmay
otay eepkay youryay ounselcay. Incesay atthay ayday, onay anmay isyay osay earnay otay imhay asyay youyay.
Youyay eadtray ehindbay ishay everyyay ootstepfay. Youyay areyay esidebay imhay, eepingslay andyay
akingway. Youyay earchsay ishay oughtsthay. Youyay urrowbay andyay ankleray inyay ishay earthay!
Youryay utchclay isyay onyay ishay ifelay, andyay youyay ausecay imhay otay ieday ailyday ayay ivinglay
eathday; andyay illstay ehay owsknay youyay otnay. Inyay ermittingpay isthay, Iyay avehay urelysay
actedyay ayay alsefay artpay ybay ethay onlyyay anmay otay omwhay ethay owerpay asway eftlay emay otay ebay
uetray!”

at“whay oicechay adhay youyay?” askedyay Ogerray Illingworthchay. y“may ingerfay, ointedpay
atyay isthay anmay, ouldway avehay urledhay imhay omfray ishay ulpitpay intoyay ayay
ungeon,—thenceday, eradventurepay, otay ethay allowsgay!”

it“ay adhay eenbay etterbay osay!” aidsay Esterhay Ynnepray.

at“whay evilyay avehay Iyay oneday ethay anmay?” askedyay Ogerray Illingworthchay againyay. i“ay
elltay eethay, Esterhay Ynnepray, ethay ichestray eefay atthay everyay ysicianphay earnedyay
omfray onarchmay ouldcay otnay avehay oughtbay uchsay arecay asyay Iyay avehay astedway onyay isthay
iserablemay iestpray! Utbay orfay ymay aidyay, ishay ifelay ouldway avehay urnedbay awayyay inyay
ormentstay, ithinway ethay irstfay otway yearsyay afteryay ethay erpetrationpay ofyay ishay
imecray andyay inethay. Orfay, Esterhay, ishay iritspay ackedlay ethay engthstray atthay
ouldcay avehay ornebay upyay, asyay inethay ashay, eneathbay ayay urdenbay ikelay ythay arletscay
etterlay. Oyay, Iyay ouldcay evealray ayay oodlygay ecretsay! Utbay enoughyay! Atwhay artyay ancay
oday, Iyay avehay exhaustedyay onyay imhay. Atthay ehay ownay eathesbray, andyay eepscray aboutyay onyay
earthyay, isyay owingyay allyay otay emay!”

etter“bay ehay adhay iedday atyay onceyay!” aidsay Esterhay Ynnepray.

yea“ay, omanway, outhay ayestsay ulytray!” iedcray oldyay Ogerray Illingworthchay,
ettinglay ethay uridlay irefay ofyay ishay earthay azeblay outyay eforebay erhay eyesyay. etter“bay
adhay ehay iedday atyay onceyay! Evernay idday ortalmay uffersay atwhay isthay anmay ashay
ufferedsay. Andyay allyay, allyay, inyay ethay ightsay ofyay ishay orstway enemyyay! Ehay ashay eenbay
onsciouscay ofyay emay. Ehay ashay eltfay anyay influenceyay ellingdway alwaysyay uponyay imhay
ikelay ayay ursecay. Ehay ewknay, ybay omesay iritualspay ense,—forsay ethay Eatorcray evernay
ademay anotheryay eingbay osay ensitivesay asyay is,—hethay ewknay atthay onay iendlyfray
andhay asway ullingpay atyay ishay eart-stringshay, andyay atthay anyay eyeyay asway ookinglay
uriouslycay intoyay imhay, ichwhay oughtsay onlyyay evilyay, andyay oundfay ityay. Utbay ehay ewknay
otnay atthay ethay eyeyay andyay andhay ereway inemay! Ithway ethay uperstitionsay ommoncay otay
ishay otherhoodbray, ehay anciedfay imselfhay ivengay overyay otay ayay iendfay, otay ebay
orturedtay ithway ightfulfray eamsdray, andyay esperateday oughtsthay, ethay ingstay ofyay
emorseray, andyay espairday ofyay ardonpay; asyay ayay oretastefay ofyay atwhay awaitsyay imhay
eyondbay ethay avegray. Utbay ityay asway ethay onstantcay adowshay ofyay ymay esence!—thepray
osestclay opinquitypray ofyay ethay anmay omwhay ehay adhay ostmay ilelyvay onged!—andwray
owhay adhay owngray otay existyay onlyyay ybay isthay erpetualpay oisonpay ofyay ethay irestday
evengeray! Yeayay, indeed!—heyay idday otnay err!—thereyay asway ayay iendfay atyay ishay
elbowyay! Ayay ortalmay anmay, ithway onceyay ayay umanhay earthay, ashay ecomebay ayay iendfay orfay
ishay especialyay ormenttay!”

Ethay unfortunateyay ysicianphay, ilewhay utteringyay esethay ordsway, iftedlay ishay
andshay ithway ayay ooklay ofyay orrorhay, asyay ifyay ehay adhay eheldbay omesay ightfulfray apeshay,
ichwhay ehay ouldcay otnay ecognizeray, usurpingyay ethay aceplay ofyay ishay ownyay imageyay inyay
ayay assglay. Ityay asway oneyay ofyay osethay oments—whichmay ometimessay occuryay onlyyay atyay
ethay intervalyay ofyay years—whenyay ayay an’smay oralmay aspectyay isyay aithfullyfay
evealedray otay ishay ind’smay eyeyay. Otnay improbablyyay, ehay adhay evernay eforebay iewedvay
imselfhay asyay ehay idday ownay.

ast“hay outhay otnay orturedtay imhay enoughyay?” aidsay Esterhay, oticingnay ethay oldyay
an’smay ooklay. as“hay ehay otnay aidpay eethay allyay?”

o!—no!—he“nay ashay utbay increasedyay ethay ebtday!” answeredyay ethay ysicianphay; andyay
asyay ehay oceededpray ishay annermay ostlay itsyay iercerfay aracteristicschay, andyay
ubsidedsay intoyay oomglay. ost“day outhay ememberray emay, Esterhay, asyay Iyay asway inenay
yearsyay agoneyay? Evenyay enthay, Iyay asway inyay ethay autumnyay ofyay ymay aysday, ornay asway ityay ethay
earlyyay autumnyay. Utbay allyay ymay ifelay adhay eenbay ademay upyay ofyay earnestyay, udiousstay,
oughtfulthay, uietqay yearsyay, estowedbay aithfullyfay orfay ethay increaseyay ofyay inemay
ownyay owledgeknay, andyay aithfullyfay, ootay, oughthay isthay atterlay objectyay asway utbay
asualcay otay ethay other,—faithfullyyay orfay ethay advancementyay ofyay umanhay elfareway.
Onay ifelay adhay eenbay oremay eacefulpay andyay innocentyay anthay inemay; ewfay iveslay osay
ichray ithway enefitsbay onferredcay. Ostday outhay ememberray emay? Asway Iyay otnay, oughthay
youyay ightmay eemday emay oldcay, everthelessnay ayay anmay oughtfulthay orfay othersyay,
avingcray ittlelay orfay imself,—kindhay, uetray, ustjay, andyay ofyay onstantcay, ifyay otnay
armway affectionsyay? Asway Iyay otnay allyay isthay?”

all“ay isthay, andyay oremay,” aidsay Esterhay.

and“ay atwhay amyay Iyay ownay?” emandedday ehay, ookinglay intoyay erhay acefay, andyay
ermittingpay ethay olewhay evilyay ithinway imhay otay ebay ittenwray onyay ishay eaturesfay. i“ay
avehay alreadyyay oldtay eethay atwhay Iyay amyay! Ayay iendfay! Owhay ademay emay osay?”

it“ay asway yselfmay!” iedcray Esterhay, udderingshay. it“ay asway Iyay, otnay esslay anthay
ehay. Ywhay asthay outhay otnay avengedyay yselfthay onyay emay?”

i“ay avehay eftlay eethay otay ethay arletscay etterlay,” epliedray Ogerray Illingworthchay.
if“ay atthay avehay otnay avengedyay emay, Iyay ancay oday onay oremay!”

Ehay aidlay ishay ingerfay onyay ityay, ithway ayay ilesmay.

it“ay ashay avengedyay eethay!” answeredyay Esterhay Ynnepray.

i“ay udgedjay onay esslay,” aidsay ethay ysicianphay. and“ay ownay, atwhay ouldstway outhay
ithway emay ouchingtay isthay anmay?”

i“ay ustmay evealray ethay ecretsay,” answeredyay Esterhay, irmlyfay. e“hay ustmay iscernday
eethay inyay ythay uetray aracterchay. Atwhay aymay ebay ethay esultray, Iyay owknay otnay. Utbay
isthay onglay ebtday ofyay onfidencecay, ueday omfray emay otay imhay, osewhay anebay andyay uinray
Iyay avehay eenbay, allshay atyay engthlay ebay aidpay. Osay arfay asyay oncernscay ethay overthrowyay
oryay eservationpray ofyay ishay airfay amefay andyay ishay earthlyyay atestay, andyay erchancepay
ishay ifelay, ehay isyay inyay ythay andshay. Ornay oday I,—whomyay ethay arletscay etterlay ashay
isciplinedday otay uthtray, oughthay ityay ebay ethay uthtray ofyay ed-hotray ironyay, enteringyay
intoyay ethay oul,—norsay oday Iyay erceivepay uchsay advantageyay inyay ishay ivinglay anyyay
ongerlay ayay ifelay ofyay astlyghay emptinessyay, atthay Iyay allshay oopstay otay imploreyay ythay
ercymay. Oday ithway imhay asyay outhay iltway! Erethay isyay onay oodgay orfay im,—nohay oodgay
orfay e,—nomay oodgay orfay eethay! Erethay isyay onay oodgay orfay ittlelay Earlpay! Erethay isyay
onay athpay otay uidegay usyay outyay ofyay isthay ismalday azemay!”

oman“way, Iyay ouldcay ellnighway itypay eethay!” aidsay Ogerray Illingworthchay, unableyay
otay estrainray ayay illthray ofyay admirationyay ootay; orfay erethay asway ayay ualityqay almostyay
ajesticmay inyay ethay espairday ichwhay eshay expressedyay. ou“thay adsthay eatgray
elementsyay. Eradventurepay, adsthay outhay etmay earlieryay ithway ayay etterbay ovelay anthay
inemay, isthay evilyay adhay otnay eenbay. Iyay itypay eethay, orfay ethay oodgay atthay ashay eenbay
astedway inyay ythay aturenay!”

and“ay Iyay eethay,” answeredyay Esterhay Ynnepray, or“fay ethay atredhay atthay ashay
ansformedtray ayay iseway andyay ustjay anmay otay ayay iendfay! Iltway outhay yetyay urgepay ityay outyay
ofyay eethay, andyay ebay onceyay oremay umanhay? Ifyay otnay orfay ishay akesay, enthay oublyday orfay
inethay ownyay! Orgivefay, andyay eavelay ishay urtherfay etributionray otay ethay Owerpay
atthay aimsclay ityay! Iyay aidsay, utbay ownay, atthay erethay ouldcay ebay onay oodgay eventyay orfay
imhay, oryay eethay, oryay emay, owhay areyay erehay anderingway ogethertay inyay isthay oomyglay
azemay ofyay evilyay, andyay umblingstay, atyay everyyay epstay, overyay ethay uiltgay erewithwhay
eway avehay ewnstray ouryay athpay. Ityay isyay otnay osay! Erethay ightmay ebay oodgay orfay eethay,
andyay eethay aloneyay, incesay outhay asthay eenbay eeplyday ongedwray, andyay asthay ityay atyay
ythay illway otay ardonpay. Iltway outhay ivegay upyay atthay onlyyay ivilegepray? Iltway outhay
ejectray atthay icelesspray enefitbay?”

eace“pay, Esterhay, eacepay!” epliedray ethay oldyay anmay, ithway oomyglay ernnessstay.
it“ay isyay otnay antedgray emay otay ardonpay. Iyay avehay onay uchsay owerpay asyay outhay ellesttay
emay ofyay. Ymay oldyay aithfay, onglay orgottenfay, omescay ackbay otay emay, andyay explainsyay
allyay atthay eway oday, andyay allyay eway uffersay. Ybay ythay irstfay epstay awryyay outhay idstday
antplay ethay ermgay ofyay evilyay; utbay incesay atthay omentmay, ityay ashay allyay eenbay ayay arkday
ecessitynay. Yeyay atthay avehay ongedwray emay areyay otnay infulsay, avesay inyay ayay indkay ofyay
ypicaltay illusionyay; eithernay amyay Iyay iend-likefay, owhay avehay atchedsnay ayay iend’sfay
officeyay omfray ishay andshay. Ityay isyay ouryay atefay. Etlay ethay ackblay owerflay ossomblay asyay
ityay aymay! Ownay ogay ythay aysway, andyay ealday asyay outhay iltway ithway yonderyay anmay.”

Ehay avedway ishay andhay, andyay etookbay imselfhay againyay otay ishay employmentyay ofyay
atheringgay erbshay.

illustration[ay: Andrakemay]




                            illustration[ay]

                                  Xvay.

                           Esterhay Andyay Earlpay.


Osay Ogerray Illingworth—achay eformedday oldyay igurefay, ithway ayay acefay atthay
auntedhay en’smay emoriesmay ongerlay anthay eythay iked—tooklay eavelay ofyay Esterhay
Ynnepray, andyay entway oopingstay awayyay alongyay ethay earthyay. Ehay atheredgay erehay andyay
erethay anyay erbhay, oryay ubbedgray upyay ayay ootray, andyay utpay ityay intoyay ethay asketbay onyay ishay
armyay. Ishay aygray eardbay almostyay ouchedtay ethay oundgray, asyay ehay eptcray onwardyay.
Esterhay azedgay afteryay imhay ayay ittlelay ilewhay, ookinglay ithway ayay alf-fantastichay
uriositycay otay eesay etherwhay ethay endertay assgray ofyay earlyyay ingspray ouldway otnay ebay
ightedblay eneathbay imhay, andyay owshay ethay averingway acktray ofyay ishay ootstepsfay,
eresay andyay ownbray, acrossyay itsyay eerfulchay erdurevay. Eshay onderedway atwhay ortsay ofyay
erbshay eythay ereway, ichwhay ethay oldyay anmay asway osay eduloussay otay athergay. Ouldway
otnay ethay earthyay, uickenedqay otay anyay evilyay urposepay ybay ethay ympathysay ofyay ishay
eyeyay, eetgray imhay ithway oisonouspay ubsshray, ofyay eciesspay ithertohay unknownyay,
atthay ouldway artstay upyay underyay ishay ingersfay? Oryay ightmay ityay ufficesay imhay, atthay
everyyay olesomewhay owthgray ouldshay ebay onvertedcay intoyay omethingsay eleteriousday
andyay alignantmay atyay ishay ouchtay? Idday ethay unsay, ichwhay oneshay osay ightlybray
everywhereyay elseyay, eallyray allfay uponyay imhay? Oryay asway erethay, asyay ityay atherray
eemedsay, ayay irclecay ofyay ominousyay adowshay ovingmay alongyay ithway ishay eformityday,
icheverwhay ayway ehay urnedtay imselfhay? Andyay itherwhay asway ehay ownay oinggay? Ouldway
ehay otnay uddenlysay inksay intoyay ethay earthyay, eavinglay ayay arrenbay andyay astedblay
otspay, erewhay, inyay ueday oursecay ofyay imetay, ouldway ebay eensay eadlyday ightshadenay,
ogwoodday, enbanehay, andyay ateverwhay elseyay ofyay egetablevay ickednessway ethay
imateclay ouldcay oducepray, allyay ourishingflay ithway ideoushay uxuriancelay? Oryay
ouldway ehay eadspray at’sbay ingsway andyay eeflay awayyay, ookinglay osay uchmay ethay uglieryay,
ethay igherhay ehay oseray owardstay eavenhay?

illustration[ay: e“hay atheredgay erbshay erehay andyay erethay”]

e“bay ityay insay oryay onay,” aidsay Esterhay Ynnepray, itterlybay, asyay eshay illstay azedgay
afteryay imhay, i“ay atehay ethay anmay!”

Eshay upbraidedyay erselfhay orfay ethay entimentsay, utbay ouldcay otnay overcomeyay oryay
essenlay ityay. Attemptingyay otay oday osay, eshay oughtthay ofyay osethay ong-pastlay aysday,
inyay ayay istantday andlay, enwhay ehay usedyay otay emergeyay atyay eventideyay omfray ethay
eclusionsay ofyay ishay udystay, andyay itsay ownday inyay ethay irelightfay ofyay eirthay omehay,
andyay inyay ethay ightlay ofyay erhay uptialnay ilesmay. Ehay eedednay otay askbay imselfhay inyay
atthay ilesmay, ehay aidsay, inyay orderyay atthay ethay illchay ofyay osay anymay onelylay ourshay
amongyay ishay ooksbay ightmay ebay akentay offyay ethay olar’sschay earthay. Uchsay enesscay
adhay onceyay appearedyay otnay otherwiseyay anthay appyhay, utbay ownay, asyay iewedvay oughthray
ethay ismalday ediummay ofyay erhay ubsequentsay ifelay, eythay assedclay emselvesthay
amongyay erhay ugliestyay emembrancesray. Eshay arvelledmay owhay uchsay enesscay ouldcay
avehay eenbay! Eshay arvelledmay owhay eshay ouldcay everyay avehay eenbay oughtwray uponyay otay
arrymay imhay! Eshay eemedday ityay erhay imecray ostmay otay ebay epentedray ofyay, atthay eshay
adhay everyay enduredyay, andyay eciprocatedray, ethay ukewarmlay aspgray ofyay ishay andhay,
andyay adhay ufferedsay ethay ilesmay ofyay erhay ipslay andyay eyesyay otay inglemay andyay eltmay
intoyay ishay ownyay. Andyay ityay eemedsay ayay oulerfay offenceyay ommittedcay ybay Ogerray
Illingworthchay, anthay anyyay ichwhay adhay incesay eenbay oneday imhay, atthay, inyay ethay
imetay enwhay erhay earthay ewknay onay etterbay, ehay adhay ersuadedpay erhay otay ancyfay
erselfhay appyhay ybay ishay idesay.

yes“ay, Iyay atehay imhay!” epeatedray Esterhay, oremay itterlybay anthay eforebay. e“hay
etrayedbay emay! Ehay ashay oneday emay orseway ongwray anthay Iyay idday imhay!”

Etlay enmay embletray otay inway ethay andhay ofyay omanway, unlessyay eythay inway alongyay ithway
ityay ethay utmostyay assionpay ofyay erhay earthay! Elseyay ityay aymay ebay eirthay iserablemay
ortunefay, asyay ityay asway Ogerray Illingworth’schay, enwhay omesay ightiermay ouchtay
anthay eirthay ownyay aymay avehay awakenedyay allyay erhay ensibilitiessay, otay ebay
eproachedray evenyay orfay ethay almcay ontentcay, ethay arblemay imageyay ofyay appinesshay,
ichwhay eythay illway avehay imposedyay uponyay erhay asyay ethay armway ealityray. Utbay Esterhay
oughtyay onglay agoyay otay avehay oneday ithway isthay injusticeyay. Atwhay idday ityay etokenbay?
Adhay evensay onglay yearsyay, underyay ethay orturetay ofyay ethay arletscay etterlay,
inflictedyay osay uchmay ofyay iserymay, andyay oughtwray outyay onay epentanceray?

Ethay emotionsyay ofyay atthay iefbray acespay, ilewhay eshay oodstay azinggay afteryay ethay
ookedcray igurefay ofyay oldyay Ogerray Illingworthchay, ewthray ayay arkday ightlay onyay
Ester’shay atestay ofyay indmay, evealingray uchmay atthay eshay ightmay otnay otherwiseyay
avehay acknowledgedyay otay erselfhay.

Ehay eingbay onegay, eshay ummonedsay ackbay erhay ildchay.

earl“pay! Ittlelay Earlpay! Erewhay areyay youyay?”

illustration[ay: Earlpay onyay ethay Ea-shoresay]

Earlpay, osewhay activityyay ofyay iritspay evernay aggedflay, adhay eenbay atyay onay osslay orfay
amusementyay ilewhay erhay othermay alkedtay ithway ethay oldyay atherergay ofyay erbshay. Atyay
irstfay, asyay alreadyyay oldtay, eshay adhay irtedflay ancifullyfay ithway erhay ownyay imageyay
inyay ayay oolpay ofyay aterway, eckoningbay ethay antomphay orthfay, and—asyay ityay eclinedday
otay enture—seekingvay ayay assagepay orfay erselfhay intoyay itsyay eresphay ofyay
impalpableyay earthyay andyay unattainableyay yskay. Oonsay indingfay, oweverhay, atthay
eitheryay eshay oryay ethay imageyay asway unrealyay, eshay urnedtay elsewhereyay orfay etterbay
astimepay. Eshay ademay ittlelay oatsbay outyay ofyay irch-barkbay, andyay eightedfray emthay
ithway ail-shellssnay, andyay entsay outyay oremay enturesvay onyay ethay ightymay eepday anthay
anyyay erchantmay inyay Ewnay Englandyay; utbay ethay argerlay artpay ofyay emthay ounderedfay
earnay ethay oreshay. Eshay eizedsay ayay ivelay orseshoehay ybay ethay ailtay, andyay ademay
izepray ofyay everalsay ive-fingersfay, andyay aidlay outyay ayay elly-fishjay otay eltmay inyay
ethay armway unsay. Enthay eshay ooktay upyay ethay itewhay oamfay, atthay eakedstray ethay inelay
ofyay ethay advancingyay idetay, andyay ewthray ityay uponyay ethay eezebray, amperingscay afteryay
ityay, ithway ingedway ootstepsfay, otay atchcay ethay eatgray ow-flakessnay ereyay eythay
ellfay. Erceivingpay ayay ockflay ofyay each-birdsbay, atthay edfay andyay utteredflay alongyay
ethay oreshay, ethay aughtynay ildchay ickedpay upyay erhay apronyay ullfay ofyay ebblespay, andyay,
eepingcray omfray ockray otay ockray afteryay esethay allsmay ea-fowlsay, isplayedday
emarkableray exterityday inyay eltingpay emthay. Oneyay ittlelay aygray irdbay, ithway ayay
itewhay eastbray, Earlpay asway almostyay uresay, adhay eenbay ithay ybay ayay ebblepay, andyay
utteredflay awayyay ithway ayay okenbray ingway. Utbay enthay ethay elf-childyay ighedsay, andyay
avegay upyay erhay ortspay; ecausebay ityay ievedgray erhay otay avehay oneday armhay otay ayay
ittlelay eingbay atthay asway asyay ildway asyay ethay ea-breezesay, oryay asyay ildway asyay Earlpay
erselfhay.

Erhay inalfay employmentyay asway otay athergay ea-weedsay, ofyay ariousvay indskay, andyay
akemay erselfhay ayay arfscay, oryay antlemay, andyay ayay ead-dresshay, andyay usthay assumeyay ethay
aspectyay ofyay ayay ittlelay ermaidmay. Eshay inheritedyay erhay other’smay iftgay orfay
evisingday aperydray andyay ostumecay. Asyay ethay astlay ouchtay otay erhay ermaid’smay arbgay,
Earlpay ooktay omesay eel-grassyay, andyay imitatedyay, asyay estbay eshay ouldcay, onyay erhay ownyay
osombay, ethay ecorationday ithway ichwhay eshay asway osay amiliarfay onyay erhay other’smay.
Ayay etter,—thelay etterlay A,—butyay eshlyfray eengray, insteadyay ofyay arletscay! Ethay
ildchay entbay erhay inchay uponyay erhay eastbray, andyay ontemplatedcay isthay eviceday ithway
angestray interestyay; evenyay asyay ifyay ethay oneyay onlyyay ingthay orfay ichwhay eshay adhay eenbay
entsay intoyay ethay orldway asway otay akemay outyay itsyay iddenhay importyay.

i“ay onderway ifyay othermay illway askyay emay atwhay ityay eansmay?” oughtthay Earlpay.

Ustjay enthay, eshay eardhay erhay other’smay oicevay, andyay ittingflay alongyay asyay ightlylay
asyay oneyay ofyay ethay ittlelay ea-birdssay, appearedyay eforebay Esterhay Ynnepray,
ancingday, aughinglay, andyay ointingpay erhay ingerfay otay ethay ornamentyay uponyay erhay
osombay.

y“may ittlelay Earlpay,” aidsay Esterhay, afteryay ayay oment’smay ilencesay, e“thay eengray
etterlay, andyay onyay ythay ildishchay osombay, ashay onay urportpay. Utbay ostday outhay owknay,
ymay ildchay, atwhay isthay etterlay eansmay ichwhay ythay othermay isyay oomedday otay earway?”

yes“ay, othermay,” aidsay ethay ildchay. it“ay isyay ethay eatgray etterlay Ayay. Outhay asthay
aughttay emay inyay ethay orn-bookhay.”

Esterhay ookedlay eadilystay intoyay erhay ittlelay acefay; utbay, oughthay erethay asway
atthay ingularsay expressionyay ichwhay eshay adhay osay oftenyay emarkedray inyay erhay ackblay
eyesyay, eshay ouldcay otnay atisfysay erselfhay etherwhay Earlpay eallyray attachedyay anyyay
eaningmay otay ethay ymbolsay. Eshay eltfay ayay orbidmay esireday otay ascertainyay ethay
ointpay.

ost“day outhay owknay, ildchay, ereforewhay ythay othermay earsway isthay etterlay?”

uly“tray oday Iyay!” answeredyay Earlpay, ookinglay ightlybray intoyay erhay other’smay acefay.
it“ay isyay orfay ethay amesay easonray atthay ethay inistermay eepskay ishay andhay overyay ishay
earthay!”

and“ay atwhay easonray isyay atthay?” askedyay Esterhay, alfhay ilingsmay atyay ethay absurdyay
incongruityyay ofyay ethay ild’schay observationyay; utbay, onyay econdsay oughtsthay,
urningtay alepay. at“whay ashay ethay etterlay otay oday ithway anyyay earthay, avesay inemay?”

ay“nay, othermay, Iyay avehay oldtay allyay Iyay owknay,” aidsay Earlpay, oremay eriouslysay anthay
eshay asway ontway otay eakspay. ask“ay yonderyay oldyay anmay omwhay outhay asthay eenbay alkingtay
ithway! Ityay aymay ebay ehay ancay elltay. Utbay inyay oodgay earnestyay ownay, othermay earday,
atwhay oesday isthay arletscay etterlay ean?—andmay ywhay ostday outhay earway ityay onyay ythay
osom?—andbay ywhay oesday ethay inistermay eepkay ishay andhay overyay ishay earthay?”

Eshay ooktay erhay other’smay andhay inyay othbay erhay ownyay, andyay azedgay intoyay erhay eyesyay
ithway anyay earnestnessyay atthay asway eldomsay eensay inyay erhay ildway andyay apriciouscay
aracterchay. Ethay oughtthay occurredyay otay Esterhay, atthay ethay ildchay ightmay eallyray
ebay eekingsay otay approachyay erhay ithway ildlikechay onfidencecay, andyay oingday atwhay
eshay ouldcay, andyay asyay intelligentlyyay asyay eshay ewknay owhay, otay establishyay ayay
eeting-pointmay ofyay ympathysay. Ityay owedshay Earlpay inyay anyay unwontedyay aspectyay.
Eretoforehay, ethay othermay, ilewhay ovinglay erhay ildchay ithway ethay intensityyay ofyay ayay
olesay affectionyay, adhay ooledschay erselfhay otay opehay orfay ittlelay otheryay eturnray
anthay ethay aywardnessway ofyay anyay Aprilyay eezebray; ichwhay endsspay itsyay imetay inyay airyyay
ortspay, andyay ashay itsyay ustsgay ofyay inexplicableyay assionpay, andyay isyay etulantpay inyay
itsyay estbay ofyay oodsmay, andyay illschay ofteneryay anthay aressescay youyay, enwhay youyay aketay
ityay otay youryay osombay; inyay equitalray ofyay ichwhay isdemeanorsmay, ityay illway
ometimessay, ofyay itsyay ownyay aguevay urposepay, isskay youryay eekchay ithway ayay indkay ofyay
oubtfulday endernesstay, andyay ayplay entlygay ithway youryay airhay, andyay enthay ebay onegay
aboutyay itsyay otheryay idleyay usinessbay, eavinglay ayay eamydray easureplay atyay youryay
earthay. Andyay isthay, oreovermay, asway ayay other’smay estimateyay ofyay ethay ild’schay
ispositionday. Anyyay otheryay observeryay ightmay avehay eensay ewfay utbay unamiableyay
aitstray, andyay avehay ivengay emthay ayay arfay arkerday oloringcay. Utbay ownay ethay ideayay
amecay onglystray intoyay Ester’shay indmay, atthay Earlpay, ithway erhay emarkableray
ecocitypray andyay acutenessyay, ightmay alreadyyay avehay approachedyay ethay ageyay enwhay
eshay ouldcay ebay ademay ayay iendfray, andyay intrustedyay ithway asyay uchmay ofyay erhay other’smay
orrowssay asyay ouldcay ebay impartedyay, ithoutway irreverenceyay eitheryay otay ethay arentpay
oryay ethay ildchay. Inyay ethay ittlelay aoschay ofyay Earl’spay aracterchay erethay ightmay ebay
eensay emerging—andyay ouldcay avehay eenbay, omfray ethay eryvay irst—thefay eadfaststay
inciplespray ofyay anyay unflinchingyay ourage,—ancay uncontrollableyay ill,—away
urdystay idepray, ichwhay ightmay ebay isciplinedday intoyay elf-respect,—andsay ayay
itterbay ornscay ofyay anymay ingsthay, ichwhay, enwhay examinedyay, ightmay ebay oundfay otay
avehay ethay ainttay ofyay alsehoodfay inyay emthay. Eshay ossessedpay affectionsyay, ootay,
oughthay ithertohay acridyay andyay isagreeableday, asyay areyay ethay ichestray avorsflay ofyay
unripeyay uitfray. Ithway allyay esethay erlingstay attributesyay, oughtthay Esterhay, ethay
evilyay ichwhay eshay inheritedyay omfray erhay othermay ustmay ebay eatgray indeedyay, ifyay ayay
oblenay omanway oday otnay owgray outyay ofyay isthay elfishyay ildchay.

Earl’spay inevitableyay endencytay otay overhay aboutyay ethay enigmayay ofyay ethay arletscay
etterlay eemedsay anyay innateyay ualityqay ofyay erhay eingbay. Omfray ethay earliestyay epochyay
ofyay erhay onsciouscay ifelay, eshay adhay enteredyay uponyay isthay asyay erhay appointedyay
issionmay. Esterhay adhay oftenyay anciedfay atthay Ovidencepray adhay ayay esignday ofyay
usticejay andyay etributionray, inyay endowingyay ethay ildchay ithway isthay arkedmay
opensitypray; utbay evernay, untilyay ownay, adhay eshay ethoughtbay erselfhay otay askyay,
etherwhay, inkedlay ithway atthay esignday, erethay ightmay otnay ikewiselay ebay ayay
urposepay ofyay ercymay andyay eneficencebay. Ifyay ittlelay Earlpay ereway entertainedyay
ithway aithfay andyay usttray, asyay ayay iritspay essengermay onay esslay anthay anyay earthlyyay
ildchay, ightmay ityay otnay ebay erhay errandyay otay oothesay awayyay ethay orrowsay atthay aylay
oldcay inyay erhay other’smay earthay, andyay onvertedcay ityay intoyay ayay omb?—andtay otay elphay
erhay otay overcomeyay ethay assionpay, onceyay osay ildway, andyay evenyay yetyay eithernay eadday
ornay asleepyay, utbay onlyyay imprisonedyay ithinway ethay amesay omb-liketay earthay?

Uchsay ereway omesay ofyay ethay oughtsthay atthay ownay irredstay inyay Ester’shay indmay, ithway
asyay uchmay ivacityvay ofyay impressionyay asyay ifyay eythay adhay actuallyyay eenbay isperedwhay
intoyay erhay earyay. Andyay erethay asway ittlelay Earlpay, allyay isthay ilewhay, oldinghay erhay
other’smay andhay inyay othbay erhay ownyay, andyay urningtay erhay acefay upwardyay, ilewhay eshay
utpay esethay earchingsay uestionsqay, onceyay, andyay againyay, andyay illstay ayay irdthay
imetay.

at“whay oesday ethay etterlay eanmay, other?—andmay ywhay ostday outhay earway it?—andyay
ywhay oesday ethay inistermay eepkay ishay andhay overyay ishay earthay?”

at“whay allshay Iyay aysay?” oughtthay Esterhay otay erselfhay. o“nay! Ifyay isthay ebay ethay
icepray ofyay ethay ild’schay ympathysay, Iyay annotcay aypay ityay.”

Enthay eshay okespay aloudyay.

illy“say Earlpay,” aidsay eshay, at“whay uestionsqay areyay esethay? Erethay areyay anymay
ingsthay inyay isthay orldway atthay ayay ildchay ustmay otnay askyay aboutyay. Atwhay owknay Iyay ofyay
ethay inister’smay earthay? Andyay asyay orfay ethay arletscay etterlay, Iyay earway ityay orfay ethay
akesay ofyay itsyay old-threadgay.”

Inyay allyay ethay evensay ygonebay yearsyay, Esterhay Ynnepray adhay evernay eforebay eenbay
alsefay otay ethay ymbolsay onyay erhay osombay. Ityay aymay ebay atthay ityay asway ethay alismantay
ofyay ayay ernstay andyay everesay, utbay yetyay ayay uardiangay iritspay, owhay ownay orsookfay erhay;
asyay ecognizingray atthay, inyay itespay ofyay ishay ictstray atchway overyay erhay earthay, omesay
ewnay evilyay adhay eptcray intoyay ityay, oryay omesay oldyay oneyay adhay evernay eenbay expelledyay.
Asyay orfay ittlelay Earlpay, ethay earnestnessyay oonsay assedpay outyay ofyay erhay acefay.

Utbay ethay ildchay idday otnay eesay itfay otay etlay ethay attermay opdray. Otway oryay eethray
imestay, asyay erhay othermay andyay eshay entway omewardhay, andyay asyay oftenyay atyay
upper-timesay, andyay ilewhay Esterhay asway uttingpay erhay otay edbay, andyay onceyay afteryay
eshay eemedsay otay ebay airlyfay asleepyay, Earlpay ookedlay upyay, ithway ischiefmay
eamingglay inyay erhay ackblay eyesyay.

other“may,” aidsay eshay, at“whay oesday ethay arletscay etterlay eanmay?”

Andyay ethay extnay orningmay, ethay irstfay indicationyay ethay ildchay avegay ofyay eingbay
awakeyay asway ybay oppingpay upyay erhay eadhay omfray ethay illowpay, andyay akingmay atthay
otheryay inquiryyay, ichwhay eshay adhay osay unaccountablyyay onnectedcay ithway erhay
investigationsyay aboutyay ethay arletscay etterlay:—

other!—mother!—why“may oesday ethay inistermay eepkay ishay andhay overyay ishay
earthay?”

old“hay ythay onguetay, aughtynay ildchay!” answeredyay erhay othermay, ithway anyay
asperityyay atthay eshay adhay evernay ermittedpay otay erselfhay eforebay. o“day otnay easetay
emay; elseyay Iyay allshay utshay eethay intoyay ethay arkday osetclay!”

illustration[ay]




                            illustration[ay]

                                 Ixvay.

                            Ayay Orestfay Alkway.


Esterhay Ynnepray emainedray onstantcay inyay erhay esolveray otay akemay ownknay otay Mray.
Immesdaleday, atyay ateverwhay iskray ofyay esentpray ainpay oryay ulterioryay onsequencescay,
ethay uetray aracterchay ofyay ethay anmay owhay adhay eptcray intoyay ishay intimacyyay. Orfay
everalsay aysday, oweverhay, eshay ainlyvay oughtsay anyay opportunityyay ofyay addressingyay
imhay inyay omesay ofyay ethay editativemay alksway ichwhay eshay ewknay imhay otay ebay inyay ethay
abithay ofyay akingtay, alongyay ethay oresshay ofyay ethay eninsulapay, oryay onyay ethay oodedway
illshay ofyay ethay eighboringnay ountrycay. Erethay ouldway avehay eenbay onay andalscay,
indeedyay, ornay erilpay otay ethay olyhay itenesswhay ofyay ethay ergyman’sclay oodgay amefay,
adhay eshay isitedvay imhay inyay ishay ownyay udystay; erewhay anymay ayay enitentpay, ereyay ownay,
adhay onfessedcay inssay ofyay erhapspay asyay eepday ayay yeday asyay ethay oneyay etokenedbay ybay
ethay arletscay etterlay. Utbay, artlypay atthay eshay eadeddray ethay ecretsay oryay
undisguisedyay interferenceyay ofyay oldyay Ogerray Illingworthchay, andyay artlypay atthay
erhay onsciouscay earthay imputedyay uspicionsay erewhay onenay ouldcay avehay eenbay eltfay,
andyay artlypay atthay othbay ethay inistermay andyay eshay ouldway eednay ethay olewhay ideway
orldway otay eathebray inyay, ilewhay eythay alkedtay ogether,—fortay allyay esethay
easonsray, Esterhay evernay oughtthay ofyay eetingmay imhay inyay anyyay arrowernay ivacypray
anthay eneathbay ethay openyay yskay.

Atyay astlay, ilewhay attendingyay inyay ayay ick-chambersay, itherwhay ethay Everendray Mray.
Immesdaleday adhay eenbay ummonedsay otay akemay ayay ayerpray, eshay earntlay atthay ehay adhay
onegay, ethay ayday eforebay, otay isitvay ethay Apostleyay Eliotyay, amongyay ishay Indianyay
onvertscay. Ehay ouldway obablypray eturnray, ybay ayay ertaincay ourhay, inyay ethay
afternoonyay ofyay ethay orrowmay. Etimesbay, ereforethay, ethay extnay ayday, Esterhay ooktay
ittlelay Earl,—whopay asway ecessarilynay ethay ompanioncay ofyay allyay erhay other’smay
expeditionsyay, oweverhay inconvenientyay erhay esence,—andpray etsay orthfay.

Ethay oadray, afteryay ethay otway ayfarersway adhay ossedcray omfray ethay eninsulapay otay
ethay ainlandmay, asway onay otheryay anthay ayay ootpathfay. Ityay aggledstray onwardyay intoyay
ethay ysterymay ofyay ethay imevalpray orestfay. Isthay emmedhay ityay inyay osay arrowlynay, andyay
oodstay osay ackblay andyay enseday onyay eitheryay idesay, andyay isclosedday uchsay imperfectyay
impsesglay ofyay ethay yskay aboveyay, atthay, otay Ester’shay indmay, ityay imagedyay otnay amissyay
ethay oralmay ildernessway inyay ichwhay eshay adhay osay onglay eenbay anderingway. Ethay ayday
asway illchay andyay ombresay. Overheadyay asway ayay aygray expanseyay ofyay oudclay, ightlyslay
irredstay, oweverhay, ybay ayay eezebray; osay atthay ayay eamglay ofyay ickeringflay unshinesay
ightmay ownay andyay enthay ebay eensay atyay itsyay olitarysay ayplay alongyay ethay athpay. Isthay
ittingflay eerfulnesschay asway alwaysyay atyay ethay artherfay extremityyay ofyay omesay onglay
istavay oughthray ethay orestfay. Ethay ortivespay unlight—feeblysay ortivespay, atyay
estbay, inyay ethay edominantpray ensivenesspay ofyay ethay ayday andyay ene—withdrewscay
itselfyay asyay eythay amecay ighnay, andyay eftlay ethay otsspay erewhay ityay adhay ancedday ethay
earierdray, ecausebay eythay adhay opedhay otay indfay emthay ightbray.

other“may,” aidsay ittlelay Earlpay, e“thay unshinesay oesday otnay ovelay youyay. Ityay unsray
awayyay andyay ideshay itselfyay, ecausebay ityay isyay afraidyay ofyay omethingsay onyay youryay
osombay. Ownay, eesay! Erethay ityay isyay, ayingplay, ayay oodgay ayway offyay. Andstay youyay
erehay, andyay etlay emay unray andyay atchcay ityay. Iyay amyay utbay ayay ildchay. Ityay illway otnay eeflay
omfray emay; orfay Iyay earway othingnay onyay ymay osombay yetyay!”

or“nay everyay illway, ymay ildchay, Iyay opehay,” aidsay Esterhay.

and“ay ywhay otnay, othermay?” askedyay Earlpay, oppingstay ortshay, ustjay atyay ethay
eginningbay ofyay erhay aceray. ill“way otnay ityay omecay ofyay itsyay ownyay accordyay, enwhay Iyay amyay
ayay omanway owngray?”

un“ray awayyay, ildchay,” answeredyay erhay othermay, and“ay atchcay ethay unshinesay! Ityay
illway oonsay ebay onegay.”

Earlpay etsay orthfay, atyay ayay eatgray acepay, andyay, asyay Esterhay iledsmay otay erceivepay,
idday actuallyyay atchcay ethay unshinesay, andyay oodstay aughinglay inyay ethay idstmay ofyay
ityay, allyay ightenedbray ybay itsyay endorsplay, andyay intillatingscay ithway ethay
ivacityvay excitedyay ybay apidray otionmay. Ethay ightlay ingeredlay aboutyay ethay onelylay
ildchay, asyay ifyay adglay ofyay uchsay ayay aymateplay, untilyay erhay othermay adhay awndray
almostyay ighnay enoughyay otay epstay intoyay ethay agicmay irclecay ootay.

it“ay illway ogay ownay,” aidsay Earlpay, akingshay erhay eadhay.

ee“say!” answeredyay Esterhay, ilingsmay. ow“nay Iyay ancay etchstray outyay ymay andhay, andyay
aspgray omesay ofyay ityay.”

Asyay eshay attemptedyay otay oday osay, ethay unshinesay anishedvay; oryay, otay udgejay omfray
ethay ightbray expressionyay atthay asway ancingday onyay Earl’spay eaturesfay, erhay othermay
ouldcay avehay anciedfay atthay ethay ildchay adhay absorbedyay ityay intoyay erselfhay, andyay
ouldway ivegay ityay orthfay againyay, ithway ayay eamglay aboutyay erhay athpay, asyay eythay ouldshay
ungeplay intoyay omesay oomierglay adeshay. Erethay asway onay otheryay attributeyay atthay osay
uchmay impressedyay erhay ithway ayay ensesay ofyay ewnay andyay untransmittedyay igorvay inyay
Earl’spay aturenay, asyay isthay ever-failingnay ivacityvay ofyay iritsspay; eshay adhay otnay
ethay iseaseday ofyay adnesssay, ichwhay almostyay allyay ildrenchay, inyay esethay atterlay
aysday, inherityay, ithway ethay ofulascray, omfray ethay oublestray ofyay eirthay
ancestorsyay. Erhapspay isthay ootay asway ayay iseaseday, andyay utbay ethay eflexray ofyay ethay
ildway energyyay ithway ichwhay Esterhay adhay oughtfay againstyay erhay orrowssay, eforebay
Earl’spay irthbay. Ityay asway ertainlycay ayay oubtfulday armchay, impartingyay ayay ardhay,
etallicmay ustrelay otay ethay ild’schay aracterchay. Eshay anted—whatway omesay eoplepay
antway oughoutthray ife—alay iefgray atthay ouldshay eeplyday ouchtay erhay, andyay usthay
umanizehay andyay akemay erhay apablecay ofyay ympathysay. Utbay erethay asway imetay enoughyay
yetyay orfay ittlelay Earlpay.

ome“cay, ymay ildchay!” aidsay Esterhay, ookinglay aboutyay erhay omfray ethay otspay erewhay
Earlpay adhay oodstay illstay inyay ethay unshinesay. e“way illway itsay ownday ayay ittlelay ayway
ithinway ethay oodway, andyay estray ourselvesyay.”

i“ay amyay otnay awearyyay, othermay,” epliedray ethay ittlelay irlgay. ut“bay youyay aymay itsay
ownday, ifyay youyay illway elltay emay ayay orystay eanwhilemay.”

a“ay orystay, ildchay!” aidsay Esterhay. and“ay aboutyay atwhay?”

o“ay, ayay orystay aboutyay ethay Ackblay Anmay,” answeredyay Earlpay, akingtay oldhay ofyay erhay
other’smay owngay, andyay ookinglay upyay, alfhay earnestlyyay, alfhay ischievouslymay,
intoyay erhay acefay. ow“hay ehay auntshay isthay orestfay, andyay arriescay ayay ookbay ithway
im,—ahay igbay, eavyhay ookbay, ithway ironyay aspsclay; andyay owhay isthay uglyyay Ackblay Anmay
offersyay ishay ookbay andyay anyay ironyay enpay otay everybodyyay atthay eetsmay imhay erehay amongyay
ethay eestray; andyay eythay areyay otay itewray eirthay amesnay ithway eirthay ownyay oodblay. Andyay
enthay ehay etssay ishay arkmay onyay eirthay osomsbay! Idstday outhay everyay eetmay ethay Ackblay
Anmay, othermay?”

and“ay owhay oldtay youyay isthay orystay, Earlpay?” askedyay erhay othermay, ecognizingray ayay
ommoncay uperstitionsay ofyay ethay eriodpay.

it“ay asway ethay oldyay ameday inyay ethay imney-cornerchay, atyay ethay ousehay erewhay youyay
atchedway astlay ightnay,” aidsay ethay ildchay. ut“bay eshay anciedfay emay asleepyay ilewhay
eshay asway alkingtay ofyay ityay. Eshay aidsay atthay ayay ousandthay andyay ayay ousandthay eoplepay
adhay etmay imhay erehay, andyay adhay ittenwray inyay ishay ookbay, andyay avehay ishay arkmay onyay
emthay. Andyay atthay ugly-temperedyay adylay, oldyay Istressmay Ibbinshay, asway oneyay. Andyay,
othermay, ethay oldyay ameday aidsay atthay isthay arletscay etterlay asway ethay Ackblay An’smay
arkmay onyay eethay, andyay atthay ityay owsglay ikelay ayay edray ameflay enwhay outhay eetestmay
imhay atyay idnightmay, erehay inyay ethay arkday oodway. Isyay ityay uetray, othermay? Andyay ostday
outhay ogay otay eetmay imhay inyay ethay ight-timenay?”

idst“day outhay everyay awakeyay, andyay indfay ythay othermay onegay?” askedyay Esterhay.

ot“nay atthay Iyay ememberray,” aidsay ethay ildchay. if“ay outhay earestfay otay eavelay emay inyay
ouryay ottagecay, outhay ightestmay aketay emay alongyay ithway eethay. Iyay ouldway eryvay
adlyglay ogay! Utbay, othermay, elltay emay ownay! Isyay erethay uchsay ayay Ackblay Anmay? Andyay
idstday outhay everyay eetmay imhay? Andyay isyay isthay ishay arkmay?”

ilt“way outhay etlay emay ebay atyay eacepay, ifyay Iyay onceyay elltay eethay?” askedyay erhay othermay.

yes“ay, ifyay outhay ellesttay emay allyay,” answeredyay Earlpay.

once“ay inyay ymay ifelay Iyay etmay ethay Ackblay Anmay!” aidsay erhay othermay. is“thay arletscay
etterlay isyay ishay arkmay!”

Usthay onversingcay, eythay enteredyay ufficientlysay eepday intoyay ethay oodway otay
ecuresay emselvesthay omfray ethay observationyay ofyay anyyay asualcay assengerpay alongyay
ethay orestfay acktray. Erehay eythay atsay ownday onyay ayay uxuriantlay eaphay ofyay ossmay;
ichwhay, atyay omesay epochyay ofyay ethay ecedingpray enturycay, adhay eenbay ayay iganticgay
inepay, ithway itsyay ootsray andyay unktray inyay ethay arksomeday adeshay, andyay itsyay eadhay
aloftyay inyay ethay upperyay atmosphereyay. Ityay asway ayay ittlelay ellday erewhay eythay adhay
eatedsay emselvesthay, ithway ayay eaf-strewnlay ankbay isingray entlygay onyay eitheryay
idesay, andyay ayay ookbray owingflay oughthray ethay idstmay, overyay ayay edbay ofyay allenfay andyay
owneddray eaveslay. Ethay eestray impendingyay overyay ityay adhay ungflay ownday eatgray
anchesbray, omfray imetay otay imetay, ichwhay okedchay upyay ethay urrentcay andyay ompelledcay
ityay otay ormfay eddiesyay andyay ackblay epthsday atyay omesay ointspay; ilewhay, inyay itsyay
iftersway andyay ivelierlay assagespay, erethay appearedyay ayay annel-waychay ofyay
ebblespay, andyay ownbray, arklingspay andsay. Ettinglay ethay eyesyay ollowfay alongyay ethay
oursecay ofyay ethay eamstray, eythay ouldcay atchcay ethay eflectedray ightlay omfray itsyay
aterway, atyay omesay ortshay istanceday ithinway ethay orestfay, utbay oonsay ostlay allyay
acestray ofyay ityay amidyay ethay ewildermentbay ofyay ee-trunkstray andyay underbrushyay, andyay
erehay andyay erethay ayay ugehay ockray overedcay overyay ithway aygray ichenslay. Allyay esethay
iantgay eestray andyay owldersbay ofyay anitegray eemedsay intentyay onyay akingmay ayay ysterymay
ofyay ethay oursecay ofyay isthay allsmay ookbray; earingfay, erhapspay, atthay, ithway itsyay
ever-ceasingnay oquacitylay, ityay ouldshay isperwhay alestay outyay ofyay ethay earthay ofyay
ethay oldyay orestfay encewhay ityay owedflay, oryay irrormay itsyay evelationsray onyay ethay
oothsmay urfacesay ofyay ayay oolpay. Ontinuallycay, indeedyay, asyay ityay olestay onwardyay, ethay
eamletstray eptkay upyay ayay abblebay, indkay, uietqay, oothingsay, utbay elancholymay,
ikelay ethay oicevay ofyay ayay youngyay ildchay atthay asway endingspay itsyay infancyyay ithoutway
ayfulnessplay, andyay ewknay otnay owhay otay ebay errymay amongyay adsay acquaintanceyay andyay
eventsyay ofyay ombresay uehay.

o“ay ookbray! Oyay oolishfay andyay iresometay ittlelay ookbray!” iedcray Earlpay, afteryay
isteninglay awhileyay otay itsyay alktay. y“whay artyay outhay osay adsay? Uckplay upyay ayay iritspay,
andyay oday otnay ebay allyay ethay imetay ighingsay andyay urmuringmay!”

Utbay ethay ookbray, inyay ethay oursecay ofyay itsyay ittlelay ifetimelay amongyay ethay
orest-treesfay, adhay onegay oughthray osay olemnsay anyay experienceyay atthay ityay ouldcay
otnay elphay alkingtay aboutyay ityay, andyay eemedsay otay avehay othingnay elseyay otay aysay.
Earlpay esembledray ethay ookbray, inasmuchyay asyay ethay urrentcay ofyay erhay ifelay ushedgay
omfray ayay ell-springway asyay ysteriousmay, andyay adhay owedflay oughthray enesscay
adowedshay asyay eavilyhay ithway oomglay. Utbay, unlikeyay ethay ittlelay eamstray, eshay
ancedday andyay arkledspay, andyay attledpray airilyyay alongyay erhay oursecay.

at“whay oesday isthay adsay ittlelay ookbray aysay, othermay?” inquiredyay eshay.

if“ay outhay adsthay ayay orrowsay ofyay inethay ownyay, ethay ookbray ightmay elltay eethay ofyay
ityay,” answeredyay erhay othermay, even“ay asyay ityay isyay ellingtay emay ofyay inemay! Utbay ownay,
Earlpay, Iyay earhay ayay ootstepfay alongyay ethay athpay, andyay ethay oisenay ofyay oneyay uttingpay
asideyay ethay anchesbray. Iyay ouldway avehay eethay etakebay yselfthay otay ayplay, andyay
eavelay emay otay eakspay ithway imhay atthay omescay yonderyay.”

is“ay ityay ethay Ackblay Anmay?” askedyay Earlpay.

ilt“way outhay ogay andyay ayplay, ildchay?” epeatedray erhay othermay. ut“bay oday otnay aystray
arfay intoyay ethay oodway. Andyay aketay eedhay atthay outhay omecay atyay ymay irstfay allcay.”

yes“ay, othermay,” answeredyay Earlpay. ut“bay ifyay ityay ebay ethay Ackblay Anmay, iltway outhay
otnay etlay emay aystay ayay omentmay, andyay ooklay atyay imhay, ithway ishay igbay ookbay underyay ishay
armyay?”

o“gay, illysay ildchay!” aidsay erhay othermay, impatientlyyay. it“ay isyay onay Ackblay Anmay!
Outhay anstcay eesay imhay ownay, oughthray ethay eestray. Ityay isyay ethay inistermay!”

and“ay osay ityay isyay!” aidsay ethay ildchay. and“ay, othermay, ehay ashay ishay andhay overyay ishay
earthay! Isyay ityay ecausebay, enwhay ethay inistermay otewray ishay amenay inyay ethay ookbay,
ethay Ackblay Anmay etsay ishay arkmay inyay atthay aceplay? Utbay ywhay oesday ehay otnay earway ityay
outsideyay ishay osombay, asyay outhay ostday, othermay?”

o“gay ownay, ildchay, andyay outhay altshay easetay emay asyay outhay iltway anotheryay imetay,”
iedcray Esterhay Ynnepray. ut“bay oday otnay aystray arfay. Eepkay erewhay outhay anstcay earhay
ethay abblebay ofyay ethay ookbray.”

Ethay ildchay entway ingingsay awayyay, ollowingfay upyay ethay urrentcay ofyay ethay ookbray,
andyay ivingstray otay inglemay ayay oremay ightsomelay adencecay ithway itsyay elancholymay
oicevay. Utbay ethay ittlelay eamstray ouldway otnay ebay omfortedcay, andyay illstay eptkay
ellingtay itsyay unintelligibleyay ecretsay ofyay omesay eryvay ournfulmay ysterymay atthay
adhay appened—orhay akingmay ayay opheticpray amentationlay aboutyay omethingsay atthay
asway yetyay otay appen—withinhay ethay ergevay ofyay ethay ismalday orestfay. Osay Earlpay,
owhay adhay enoughyay ofyay adowshay inyay erhay ownyay ittlelay ifelay, osechay otay eakbray offyay
allyay acquaintanceyay ithway isthay epiningray ookbray. Eshay etsay erselfhay, ereforethay,
otay atheringgay ioletsvay andyay ood-anemonesway, andyay omesay arletscay olumbinescay
atthay eshay oundfay owinggray inyay ethay evicescray ofyay ayay ighhay ockray.

Enwhay erhay elf-childyay adhay epartedday, Esterhay Ynnepray ademay ayay epstay oryay otway
owardstay ethay acktray atthay edlay oughthray ethay orestfay, utbay illstay emainedray
underyay ethay eepday adowshay ofyay ethay eestray. Eshay eheldbay ethay inistermay advancingyay
alongyay ethay athpay, entirelyyay aloneyay, andyay eaninglay onyay ayay affstay ichwhay ehay adhay
utcay ybay ethay aysideway. Ehay ookedlay aggardhay andyay eeblefay, andyay etrayedbay ayay
ervelessnay espondencyday inyay ishay airyay, ichwhay adhay evernay osay emarkablyray
aracterizedchay imhay inyay ishay alksway aboutyay ethay ettlementsay, ornay inyay anyyay otheryay
ituationsay erewhay ehay eemedday imselfhay iablelay otay oticenay. Erehay ityay asway
ofullyway isiblevay, inyay isthay intenseyay eclusionsay ofyay ethay orestfay, ichwhay ofyay
itselfyay ouldway avehay eenbay ayay eavyhay ialtray otay ethay iritsspay. Erethay asway ayay
istlessnesslay inyay ishay aitgay; asyay ifyay ehay awsay onay easonray orfay akingtay oneyay epstay
artherfay, ornay eltfay anyyay esireday otay oday osay, utbay ouldway avehay eenbay adglay, ouldcay
ehay ebay adglay ofyay anythingyay, otay ingflay imselfhay ownday atyay ethay ootray ofyay ethay
earestnay eetray, andyay ielay erethay assivepay, orevermorefay. Ethay eaveslay ightmay
estrewbay imhay, andyay ethay oilsay aduallygray accumulateyay andyay ormfay ayay ittlelay
illockhay overyay ishay amefray, onay attermay etherwhay erethay ereway ifelay inyay ityay oryay onay.
Eathday asway ootay efiniteday anyay objectyay otay ebay ishedway orfay, oryay avoidedyay.

Otay Ester’shay eyeyay, ethay Everendray Mray. Immesdaleday exhibitedyay onay ymptomsay ofyay
ositivepay andyay ivaciousvay ufferingsay, exceptyay atthay, asyay ittlelay Earlpay adhay
emarkedray, ehay eptkay ishay andhay overyay ishay earthay.

illustration[ay]




                            illustration[ay]

                                 Iixvay.

                    Ethay Astorpay Andyay Ishay Arishionerpay.


Owlyslay asyay ethay inistermay alkedway, ehay adhay almostyay onegay ybay, eforebay Esterhay
Ynnepray ouldcay athergay oicevay enoughyay otay attractyay ishay observationyay. Atyay
engthlay, eshay ucceededsay.

arthur“ay Immesdaleday!” eshay aidsay, aintlyfay atyay irstfay; enthay ouderlay, utbay
oarselyhay. arthur“ay Immesdaleday!”

o“whay eaksspay?” answeredyay ethay inistermay.

Atheringgay imselfhay uicklyqay upyay, ehay oodstay oremay erectyay, ikelay ayay anmay akentay ybay
urprisesay inyay ayay oodmay otay ichwhay ehay asway eluctantray otay avehay itnessesway.
Owingthray ishay eyesyay anxiouslyyay inyay ethay irectionday ofyay ethay oicevay, ehay
indistinctlyyay eheldbay ayay ormfay underyay ethay eestray, adclay inyay armentsgay osay
ombresay, andyay osay ittlelay elievedray omfray ethay aygray ilighttway intoyay ichwhay ethay
oudedclay yskay andyay ethay eavyhay oliagefay adhay arkenedday ethay oontidenay, atthay ehay
ewknay otnay etherwhay ityay ereway ayay omanway oryay ayay adowshay. Ityay aymay ebay, atthay ishay
athwaypay oughthray ifelay asway auntedhay usthay, ybay ayay ectrespay atthay adhay olenstay
outyay omfray amongyay ishay oughtsthay.

Ehay ademay ayay epstay ighernay, andyay iscoveredday ethay arletscay etterlay.

ester“hay! Esterhay Ynnepray!” aidsay ehay. is“ay ityay outhay? Artyay outhay inyay ifelay?”

even“ay osay!” eshay answeredyay. in“ay uchsay ifelay asyay ashay eenbay inemay esethay evensay
yearsyay astpay! Andyay outhay, Arthuryay Immesdaleday, ostday outhay yetyay ivelay?”

Ityay asway onay onderway atthay eythay usthay uestionedqay oneyay another’syay actualyay andyay
odilybay existenceyay, andyay evenyay oubtedday ofyay eirthay ownyay. Osay angelystray idday eythay
eetmay, inyay ethay imday oodway, atthay ityay asway ikelay ethay irstfay encounteryay, inyay ethay
orldway eyondbay ethay avegray, ofyay otway iritsspay owhay adhay eenbay intimatelyyay
onnectedcay inyay eirthay ormerfay ifelay, utbay ownay oodstay oldlycay udderingshay, inyay
utualmay eaddray; asyay otnay yetyay amiliarfay ithway eirthay atestay, ornay ontedway otay ethay
ompanionshipcay ofyay isembodiedday eingsbay. Eachyay ayay ostghay, andyay awe-strickenyay atyay
ethay otheryay ostghay! Eythay ereway awe-strickenyay ikewiselay atyay emselvesthay;
ecausebay ethay isiscray ungflay ackbay otay emthay eirthay onsciousnesscay, andyay
evealedray otay eachyay earthay itsyay istoryhay andyay experienceyay, asyay ifelay evernay oesday,
exceptyay atyay uchsay eathlessbray epochsyay. Ethay oulsay eheldbay itsyay eaturesfay inyay ethay
irrormay ofyay ethay assingpay omentmay. Ityay asway ithway earfay, andyay emulouslytray, andyay,
asyay ityay ereway, ybay ayay owslay, eluctantray ecessitynay, atthay Arthuryay Immesdaleday utpay
orthfay ishay andhay, illchay asyay eathday, andyay ouchedtay ethay illchay andhay ofyay Esterhay
Ynnepray. Ethay aspgray, oldcay asyay ityay asway, ooktay awayyay atwhay asway eariestdray inyay ethay
interviewyay. Eythay ownay eltfay emselvesthay, atyay eastlay, inhabitantsyay ofyay ethay amesay
eresphay.

Ithoutway ayay ordway oremay oken,—neitherspay ehay ornay eshay assumingyay ethay uidancegay,
utbay ithway anyay unexpressedyay onsent,—theycay idedglay ackbay intoyay ethay adowshay ofyay
ethay oodsway, encewhay Esterhay adhay emergedyay, andyay atsay ownday onyay ethay eaphay ofyay ossmay
erewhay eshay andyay Earlpay adhay eforebay eenbay ittingsay. Enwhay eythay oundfay oicevay otay
eakspay, ityay asway, atyay irstfay, onlyyay otay utteryay emarksray andyay inquiriesyay uchsay asyay
anyyay otway acquaintanceyay ightmay avehay ademay, aboutyay ethay oomyglay yskay, ethay
eateningthray ormstay, andyay, extnay, ethay ealthhay ofyay eachyay. Usthay eythay entway
onwardyay, otnay oldlybay, utbay epstay ybay epstay, intoyay ethay emesthay atthay ereway
oodingbray eepestday inyay eirthay eartshay. Osay onglay estrangedyay ybay atefay andyay
ircumstancescay, eythay eedednay omethingsay ightslay andyay asualcay otay unray eforebay,
andyay owthray openyay ethay oorsday ofyay intercourseyay, osay atthay eirthay ealray oughtsthay
ightmay ebay edlay acrossyay ethay esholdthray.

Afteryay ayay ilewhay, ethay inistermay ixedfay ishay eyesyay onyay Esterhay Ynne’spray.

ester“hay,” aidsay ehay, ast“hay outhay oundfay eacepay?”

Eshay iledsmay earilydray, ookinglay ownday uponyay erhay osombay.

ast“hay outhay?” eshay askedyay.

one!—nothing“nay utbay espairday!” ehay answeredyay. at“whay elseyay ouldcay Iyay ooklay
orfay, eingbay atwhay Iyay amyay, andyay eadinglay uchsay ayay ifelay asyay inemay? Ereway Iyay anyay
atheist,—ayay anmay evoidday ofyay onscience,—acay etchwray ithway oarsecay andyay utalbray
instincts,—iyay ightmay avehay oundfay eacepay, onglay ereyay ownay. Aynay, Iyay evernay
ouldshay avehay ostlay ityay! Utbay, asyay attersmay andstay ithway ymay oulsay, ateverwhay ofyay
oodgay apacitycay erethay originallyyay asway inyay emay, allyay ofyay Od’sgay iftsgay atthay ereway
ethay oicestchay avehay ecomebay ethay inistersmay ofyay iritualspay ormenttay. Esterhay, Iyay
amyay ostmay iserablemay!”

e“thay eoplepay everenceray eethay,” aidsay Esterhay. and“ay urelysay outhay orkestway
oodgay amongyay emthay! Othday isthay ingbray eethay onay omfortcay?”

ore“may iserymay, Ester!—onlyhay ethay oremay iserymay!” answeredyay ethay ergymanclay,
ithway ayay itterbay ilesmay. as“ay oncernscay ethay oodgay ichwhay Iyay aymay appearyay otay oday, Iyay
avehay onay aithfay inyay ityay. Ityay ustmay eedsnay ebay ayay elusionday. Atwhay ancay ayay uinedray
oulsay, ikelay inemay, effectyay owardstay ethay edemptionray ofyay otheryay ouls?—orsay ayay
ollutedpay oulsay owardstay eirthay urificationpay? Andyay asyay orfay ethay eople’spay
everenceray, ouldway atthay ityay ereway urnedtay otay ornscay andyay atredhay! Anstcay outhay
eemday ityay, Esterhay, ayay onsolationcay, atthay Iyay ustmay andstay upyay inyay ymay ulpitpay, andyay
eetmay osay anymay eyesyay urnedtay upwardyay otay ymay acefay, asyay ifyay ethay ightlay ofyay eavenhay
ereway eamingbay omfray it!—mustyay eesay ymay ockflay ungryhay orfay ethay uthtray, andyay
isteninglay otay ymay ordsway asyay ifyay ayay onguetay ofyay Entecostpay ereway eaking!—andspay
enthay ooklay inwardyay, andyay iscernday ethay ackblay ealityray ofyay atwhay eythay idolizeyay?
Iyay avehay aughedlay, inyay itternessbay andyay agonyyay ofyay earthay, atyay ethay ontrastcay
etweenbay atwhay Iyay eemsay andyay atwhay Iyay amyay! Andyay Atansay aughslay atyay ityay!”

you“ay ongwray yourselfyay inyay isthay,” aidsay Esterhay, entlygay. you“ay avehay eeplyday
andyay orelysay epentedray. Youryay insay isyay eftlay ehindbay youyay, inyay ethay aysday onglay
astpay. Youryay esentpray ifelay isyay otnay esslay olyhay, inyay eryvay uthtray, anthay ityay eemssay
inyay eople’spay eyesyay. Isyay erethay onay ealityray inyay ethay enitencepay usthay ealedsay andyay
itnessedway ybay oodgay orksway? Andyay ereforewhay ouldshay ityay otnay ingbray youyay eacepay?”

o“nay, Esterhay, onay!” epliedray ethay ergymanclay. ere“thay isyay onay ubstancesay inyay ityay!
Ityay isyay oldcay andyay eadday, andyay ancay oday othingnay orfay emay! Ofyay enancepay, Iyay avehay adhay
enoughyay! Ofyay enitencepay, erethay ashay eenbay onenay! Elseyay, Iyay ouldshay onglay agoyay
avehay ownthray offyay esethay armentsgay ofyay ockmay olinesshay, andyay avehay ownshay yselfmay
otay ankindmay asyay eythay illway eesay emay atyay ethay udgment-seatjay. Appyhay areyay youyay,
Esterhay, atthay earway ethay arletscay etterlay openlyyay uponyay youryay osombay! Inemay
urnsbay inyay ecretsay! Outhay ittlelay owestknay atwhay ayay eliefray ityay isyay, afteryay ethay
ormenttay ofyay ayay evensay yearsyay’ eatchay, otay ooklay intoyay anyay eyeyay atthay ecognizesray
emay orfay atwhay Iyay amyay! Adhay Iyay oneyay iend,—orfray ereway ityay ymay orstway enemy!—toyay
omwhay, enwhay ickenedsay ithway ethay aisespray ofyay allyay otheryay enmay, Iyay ouldcay ailyday
etakebay yselfmay, andyay ebay ownknay asyay ethay ilestvay ofyay allyay innerssay, ethinksmay ymay
oulsay ightmay eepkay itselfyay aliveyay erebythay. Evenyay usthay uchmay ofyay uthtray ouldway
avesay emay! Utbay, ownay, ityay isyay allyay alsehood!—allfay emptiness!—allyay eathday!”

Esterhay Ynnepray ookedlay intoyay ishay acefay, utbay esitatedhay otay eakspay. Yetyay,
utteringyay ishay ong-restrainedlay emotionsyay osay ehementlyvay asyay ehay idday, ishay
ordsway erehay offeredyay erhay ethay eryvay ointpay ofyay ircumstancescay inyay ichwhay otay
interposeyay atwhay eshay amecay otay aysay. Eshay onqueredcay erhay earsfay, andyay okespay.

uch“say ayay iendfray asyay outhay asthay evenyay ownay ishedway orfay,” aidsay eshay, ith“way omwhay
otay eepway overyay ythay insay, outhay asthay inyay emay, ethay artnerpay ofyay it!”—againyay eshay
esitatedhay, utbay oughtbray outyay ethay ordsway ithway anyay effort.—“thouyay asthay onglay
adhay uchsay anyay enemyyay, andyay ellestdway ithway imhay, underyay ethay amesay oofray!”

Ethay inistermay artedstay otay ishay eetfay, aspinggay orfay eathbray, andyay utchingclay atyay
ishay earthay, asyay ifyay ehay ouldway avehay orntay ityay outyay ofyay ishay osombay.

a“hay! Atwhay ayestsay outhay!” iedcray ehay. an“ay enemyyay! Andyay underyay inemay ownyay oofray!
Atwhay eanmay youyay?”

Esterhay Ynnepray asway ownay ullyfay ensiblesay ofyay ethay eepday injuryyay orfay ichwhay eshay
asway esponsibleray otay isthay unhappyyay anmay, inyay ermittingpay imhay otay ielay orfay osay
anymay yearsyay, oryay, indeedyay, orfay ayay inglesay omentmay, atyay ethay ercymay ofyay oneyay osewhay
urposespay ouldcay otnay ebay otheryay anthay alevolentmay. Ethay eryvay ontiguitycay ofyay
ishay enemyyay, eneathbay ateverwhay askmay ethay atterlay ightmay oncealcay imselfhay, asway
enoughyay otay isturbday ethay agneticmay eresphay ofyay ayay eingbay osay ensitivesay asyay
Arthuryay Immesdaleday. Erethay adhay eenbay ayay eriodpay enwhay Esterhay asway esslay aliveyay
otay isthay onsiderationcay; oryay, erhapspay, inyay ethay isanthropymay ofyay erhay ownyay
oubletray, eshay eftlay ethay inistermay otay earbay atwhay eshay ightmay icturepay otay
erselfhay asyay ayay oremay olerabletay oomday. Utbay ofyay atelay, incesay ethay ightnay ofyay ishay
igilvay, allyay erhay ympathiessay owardstay imhay adhay eenbay othbay oftenedsay andyay
invigoratedyay. Eshay ownay eadray ishay earthay oremay accuratelyyay. Eshay oubtedday otnay,
atthay ethay ontinualcay esencepray ofyay Ogerray Illingworth,—thechay ecretsay oisonpay
ofyay ishay alignitymay, infectingyay allyay ethay airyay aboutyay im,—andhay ishay authorizedyay
interferenceyay, asyay ayay ysicianphay, ithway ethay inister’smay ysicalphay andyay
iritualspay infirmities,—thatyay esethay adbay opportunitiesyay adhay eenbay urnedtay
otay ayay uelcray urposepay. Ybay eansmay ofyay emthay, ethay ufferer’ssay onsciencecay adhay
eenbay eptkay inyay anyay irritatedyay atestay, ethay endencytay ofyay ichwhay asway, otnay otay
urecay ybay olesomewhay ainpay, utbay otay isorganizeday andyay orruptcay ishay iritualspay
eingbay. Itsyay esultray, onyay earthyay, ouldcay ardlyhay ailfay otay ebay insanityyay, andyay
ereafterhay, atthay eternalyay alienationyay omfray ethay Oodgay andyay Uetray, ofyay ichwhay
adnessmay isyay erhapspay ethay earthlyyay ypetay.

Uchsay asway ethay uinray otay ichwhay eshay adhay oughtbray ethay anmay, once,—nayyay, ywhay
ouldshay eway otnay eakspay it?—stillyay osay assionatelypay ovedlay! Esterhay eltfay atthay
ethay acrificesay ofyay ethay ergyman’sclay oodgay amenay, andyay eathday itselfyay, asyay eshay
adhay alreadyyay oldtay Ogerray Illingworthchay, ouldway avehay eenbay infinitelyyay
eferablepray otay ethay alternativeyay ichwhay eshay adhay akentay uponyay erselfhay otay
oosechay. Andyay ownay, atherray anthay avehay adhay isthay ievousgray ongwray otay onfesscay,
eshay ouldway adlyglay avehay ainlay ownday onyay ethay orest-leavesfay, andyay iedday erethay,
atyay Arthuryay Immesdale’sday eetfay.

o“ay Arthuryay,” iedcray eshay, orgive“fay emay! Inyay allyay ingsthay elseyay, Iyay avehay ivenstray
otay ebay uetray! Uthtray asway ethay oneyay irtuevay ichwhay Iyay ightmay avehay eldhay astfay, andyay
idday oldhay astfay, oughthray allyay extremityyay; avesay enwhay ythay ood,—thygay
ife,—thylay ame,—werefay utpay inyay uestionqay! Enthay Iyay onsentedcay otay ayay
eceptionday. Utbay ayay ielay isyay evernay oodgay, evenyay oughthay eathday eatenthray onyay ethay
otheryay idesay! Ostday outhay otnay eesay atwhay Iyay ouldway aysay? Atthay oldyay an!—themay
ysician!—hephay omwhay eythay allcay Ogerray Illingworth!—hechay asway ymay
usbandhay!”

illustration[ay: ilt“way outhay yetyay orgivefay emay?”]

Ethay inistermay ookedlay atyay erhay, orfay anyay instantyay, ithway allyay atthay iolencevay ofyay
assionpay, ich—intermixedwhay, inyay oremay apesshay anthay oneyay, ithway ishay igherhay,
urerpay, oftersay ualities—wasqay, inyay actfay, ethay ortionpay ofyay imhay ichwhay ethay
Evilday aimedclay, andyay oughthray ichwhay ehay oughtsay otay inway ethay estray. Evernay asway
erethay ayay ackerblay oryay ayay iercerfay ownfray anthay Esterhay ownay encounteredyay. Orfay
ethay iefbray acespay atthay ityay astedlay, ityay asway ayay arkday ansfigurationtray. Utbay ishay
aracterchay adhay eenbay osay uchmay enfeebledyay ybay ufferingsay, atthay evenyay itsyay
owerlay energiesyay ereway incapableyay ofyay oremay anthay ayay emporarytay ugglestray. Ehay
anksay ownday onyay ethay oundgray, andyay uriedbay ishay acefay inyay ishay andshay.

i“ay ightmay avehay ownknay ityay,” urmuredmay ehay. i“ay idday owknay ityay! Asway otnay ethay
ecretsay oldtay emay, inyay ethay aturalnay ecoilray ofyay ymay earthay, atyay ethay irstfay ightsay
ofyay imhay, andyay asyay oftenyay asyay Iyay avehay eensay imhay incesay? Ywhay idday Iyay otnay
understandyay? Oyay Esterhay Ynnepray, outhay ittlelay, ittlelay owestknay allyay ethay
orrorhay ofyay isthay ingthay! Andyay ethay ame!—theshay indelicacy!—theyay orriblehay
uglinessyay ofyay isthay exposureyay ofyay ayay icksay andyay uiltygay earthay otay ethay eryvay eyeyay
atthay ouldway oatglay overyay ityay! Omanway, omanway, outhay artyay accountableyay orfay isthay!
Iyay annotcay orgivefay eethay!”

ou“thay altshay orgivefay emay!” iedcray Esterhay, ingingflay erselfhay onyay ethay allenfay
eaveslay esidebay imhay. et“lay Odgay unishpay! Outhay altshay orgivefay!”

Ithway uddensay andyay esperateday endernesstay, eshay ewthray erhay armsyay aroundyay imhay,
andyay essedpray ishay eadhay againstyay erhay osombay; ittlelay aringcay oughthay ishay eekchay
estedray onyay ethay arletscay etterlay. Ehay ouldway avehay eleasedray imselfhay, utbay
ovestray inyay ainvay otay oday osay. Esterhay ouldway otnay etsay imhay eefray, estlay ehay ouldshay
ooklay erhay ernlystay inyay ethay acefay. Allyay ethay orldway adhay ownedfray onyay er,—forhay
evensay onglay yearsyay adhay ityay ownedfray uponyay isthay onelylay oman,—andway illstay eshay
orebay ityay allyay, ornay everyay onceyay urnedtay awayyay erhay irmfay, adsay eyesyay. Eavenhay,
ikewiselay, adhay ownedfray uponyay erhay, andyay eshay adhay otnay iedday. Utbay ethay ownfray ofyay
isthay alepay, eakway, infulsay, andyay orrow-strickensay anmay asway atwhay Esterhay ouldcay
otnay earbay andyay ivelay!

ilt“way outhay yetyay orgivefay emay?” eshay epeatedray, overyay andyay overyay againyay. ilt“way
outhay otnay ownfray? Iltway outhay orgivefay?”

i“ay oday orgivefay youyay, Esterhay,” epliedray ethay inistermay, atyay engthlay, ithway ayay
eepday utteranceyay, outyay ofyay anyay abyssyay ofyay adnesssay, utbay onay angeryay. i“ay eelyfray
orgivefay youyay ownay. Aymay Odgay orgivefay usyay othbay! Eway areyay otnay, Esterhay, ethay
orstway innerssay inyay ethay orldway. Erethay isyay oneyay orseway anthay evenyay ethay ollutedpay
iestpray! Atthay oldyay an’smay evengeray ashay eenbay ackerblay anthay ymay insay. Ehay ashay
iolatedvay, inyay oldcay oodblay, ethay anctitysay ofyay ayay umanhay earthay. Outhay andyay Iyay,
Esterhay, evernay idday osay!”

ever“nay, evernay!” isperedwhay eshay. at“whay eway idday adhay ayay onsecrationcay ofyay itsyay
ownyay. Eway eltfay ityay osay! Eway aidsay osay otay eachyay otheryay! Asthay outhay orgottenfay ityay?”

ush“hay, Esterhay!” aidsay Arthuryay Immesdaleday, isingray omfray ethay oundgray. o“nay; Iyay
avehay otnay orgottenfay!”

Eythay atsay ownday againyay, idesay ybay idesay, andyay andhay aspedclay inyay andhay, onyay ethay
ossymay unktray ofyay ethay allenfay eetray. Ifelay adhay evernay oughtbray emthay ayay oomierglay
ourhay; ityay asway ethay ointpay itherwhay eirthay athwaypay adhay osay onglay eenbay endingtay,
andyay arkeningday everyay, asyay ityay olestay along;—andyay yetyay ityay enclosedyay ayay armchay
atthay ademay emthay ingerlay uponyay ityay, andyay aimclay anotheryay, andyay anotheryay, andyay,
afteryay allyay, anotheryay omentmay. Ethay orestfay asway obscureyay aroundyay emthay, andyay
eakedcray ithway ayay astblay atthay asway assingpay oughthray ityay. Ethay oughsbay ereway
ossingtay eavilyhay aboveyay eirthay eadshay; ilewhay oneyay olemnsay oldyay eetray oanedgray
olefullyday otay anotheryay, asyay ifyay ellingtay ethay adsay orystay ofyay ethay airpay atthay atsay
eneathbay, oryay onstrainedcay otay orebodefay evilyay otay omecay.

Andyay yetyay eythay ingeredlay. Owhay earydray ookedlay ethay orest-trackfay atthay edlay
ackwardbay otay ethay ettlementsay, erewhay Esterhay Ynnepray ustmay aketay upyay againyay ethay
urdenbay ofyay erhay ignominyyay, andyay ethay inistermay ethay ollowhay ockerymay ofyay ishay
oodgay amenay! Osay eythay ingeredlay anyay instantyay ongerlay. Onay oldengay ightlay adhay
everyay eenbay osay eciouspray asyay ethay oomglay ofyay isthay arkday orestfay. Erehay, eensay
onlyyay ybay ishay eyesyay, ethay arletscay etterlay eednay otnay urnbay intoyay ethay osombay ofyay
ethay allenfay omanway! Erehay, eensay onlyyay ybay erhay eyesyay, Arthuryay Immesdaleday,
alsefay otay Odgay andyay anmay, ightmay ebay, orfay oneyay omentmay, uetray!

Ehay artedstay atyay ayay oughtthay atthay uddenlysay occurredyay otay imhay.

ester“hay,” iedcray ehay, ere“hay isyay ayay ewnay orrorhay! Ogerray Illingworthchay owsknay
youryay urposepay otay evealray ishay uetray aracterchay. Illway ehay ontinuecay, enthay, otay
eepkay ouryay ecretsay? Atwhay illway ownay ebay ethay oursecay ofyay ishay evengeray?”

ere“thay isyay ayay angestray ecrecysay inyay ishay aturenay,” epliedray Esterhay,
oughtfullythay; and“ay ityay ashay owngray uponyay imhay ybay ethay iddenhay acticespray ofyay
ishay evengeray. Iyay eemday ityay otnay ikelylay atthay ehay illway etraybay ethay ecretsay. Ehay
illway oubtlessday eeksay otheryay eansmay ofyay atiatingsay ishay arkday assionpay.”

and“ay I!—howyay amyay Iyay otay ivelay ongerlay, eathingbray ethay amesay airyay ithway isthay
eadlyday enemyyay?” exclaimedyay Arthuryay Immesdaleday, inkingshray ithinway imselfhay,
andyay essingpray ishay andhay ervouslynay againstyay ishay eart,—ahay esturegay atthay adhay
owngray involuntaryyay ithway imhay.

ink“thay orfay emay, Esterhay! Outhay artyay ongstray. Esolveray orfay emay!”

ou“thay ustmay elldway onay ongerlay ithway isthay anmay,” aidsay Esterhay, owlyslay andyay
irmlyfay. y“thay earthay ustmay ebay onay ongerlay underyay ishay evilyay eyeyay!”

it“ay ereway arfay orseway anthay eathday!” epliedray ethay inistermay. ut“bay owhay otay
avoidyay ityay? Atwhay oicechay emainsray otay emay? Allshay Iyay ielay ownday againyay onyay esethay
itheredway eaveslay, erewhay Iyay astcay yselfmay enwhay outhay idstday elltay emay atwhay ehay
asway? Ustmay Iyay inksay ownday erethay, andyay ieday atyay onceyay?”

alas“ay, atwhay ayay uinray ashay efallenbay eethay!” aidsay Esterhay, ithway ethay earstay
ushinggay intoyay erhay eyesyay. ilt“way outhay ieday orfay eryvay eaknessway? Erethay isyay onay
otheryay ausecay!”

e“thay udgmentjay ofyay Odgay isyay onyay emay,” answeredyay ethay onscience-strickencay
iestpray. it“ay isyay ootay ightymay orfay emay otay ugglestray ithway!”

eaven“hay ouldway owshay ercymay,” ejoinedray Esterhay, adst“hay outhay utbay ethay
engthstray otay aketay advantageyay ofyay ityay.”

e“bay outhay ongstray orfay emay!” answeredyay ehay. advise“ay emay atwhay otay oday.”

is“ay ethay orldway, enthay, osay arrownay?” exclaimedyay Esterhay Ynnepray, ixingfay erhay
eepday eyesyay onyay ethay inister’smay, andyay instinctivelyyay exercisingyay ayay agneticmay
owerpay overyay ayay iritspay osay atteredshay andyay ubduedsay atthay ityay ouldcay ardlyhay oldhay
itselfyay erectyay. oth“day ethay universeyay ielay ithinway ethay ompasscay ofyay yonderyay
owntay, ichwhay onlyyay ayay ittlelay imetay agoyay asway utbay ayay eaf-strewnlay esertday, asyay
onelylay asyay isthay aroundyay usyay? Itherwhay eadslay yonderyay orest-trackfay? Ackwardbay
otay ethay ettlementsay, outhay ayestsay! Yesyay; utbay onwardyay, ootay. Eeperday ityay oesgay,
andyay eeperday, intoyay ethay ildernessway, esslay ainlyplay otay ebay eensay atyay everyyay
epstay; untilyay, omesay ewfay ilesmay encehay, ethay yellowyay eaveslay illway owshay onay
estigevay ofyay ethay itewhay an’smay eadtray. Erethay outhay artyay eefray! Osay iefbray ayay
ourneyjay ouldway ingbray eethay omfray ayay orldway erewhay outhay asthay eenbay ostmay
etchedwray, otay oneyay erewhay outhay ayestmay illstay ebay appyhay! Isyay erethay otnay adeshay
enoughyay inyay allyay isthay oundlessbay orestfay otay idehay ythay earthay omfray ethay azegay ofyay
Ogerray Illingworthchay?”

yes“ay, Esterhay; utbay onlyyay underyay ethay allenfay eaveslay!” epliedray ethay inistermay,
ithway ayay adsay ilesmay.

en“thay erethay isyay ethay oadbray athwaypay ofyay ethay easay!” ontinuedcay Esterhay. it“ay
oughtbray eethay itherhay. Ifyay outhay osay oosechay, ityay illway earbay eethay ackbay againyay.
Inyay ouryay ativenay andlay, etherwhay inyay omesay emoteray uralray illagevay oryay inyay astvay
Ondon,—orlay, urelysay, inyay Ermanygay, inyay Ancefray, inyay easantplay Italy,—thouyay
ouldstway ebay eyondbay ishay owerpay andyay owledgeknay! Andyay atwhay asthay outhay otay oday
ithway allyay esethay ironyay enmay, andyay eirthay opinionsyay? Eythay avehay eptkay ythay etterbay
artpay inyay ondagebay ootay onglay alreadyyay!”

it“ay annotcay ebay!” answeredyay ethay inistermay, isteninglay asyay ifyay ehay ereway alledcay
uponyay otay ealizeray ayay eamdray. i“ay amyay owerlesspay otay ogay! Etchedwray andyay infulsay asyay
Iyay amyay, Iyay avehay adhay onay otheryay oughtthay anthay otay agdray onyay ymay earthlyyay
existenceyay inyay ethay eresphay erewhay Ovidencepray athhay acedplay emay. Ostlay asyay ymay
ownyay oulsay isyay, Iyay ouldway illstay oday atwhay Iyay aymay orfay otheryay umanhay oulssay! Iyay areday
otnay uitqay ymay ostpay, oughthay anyay unfaithfulyay entinelsay, osewhay uresay ewardray isyay
eathday andyay ishonorday, enwhay ishay earydray atchway allshay omecay otay anyay endyay!”

ou“thay artyay ushedcray underyay isthay evensay yearsyay’ eightway ofyay iserymay,” epliedray
Esterhay, erventlyfay esolvedray otay uoybay imhay upyay ithway erhay ownyay energyyay. ut“bay
outhay altshay eavelay ityay allyay ehindbay eethay! Ityay allshay otnay umbercay ythay epsstay, asyay
outhay eadesttray alongyay ethay orest-pathfay; eithernay altshay outhay eightfray ethay
ipshay ithway ityay, ifyay outhay eferpray otay osscray ethay easay. Eavelay isthay eckwray andyay
uinray erehay erewhay ityay athhay appenedhay. Eddlemay onay oremay ithway ityay! Eginbay allyay
anewyay! Asthay outhay exhaustedyay ossibilitypay inyay ethay ailurefay ofyay isthay oneyay
ialtray? Otnay osay! Ethay uturefay isyay yetyay ullfay ofyay ialtray andyay uccesssay. Erethay isyay
appinesshay otay ebay enjoyedyay! Erethay isyay oodgay otay ebay oneday! Exchangeyay isthay alsefay
ifelay ofyay inethay orfay ayay uetray oneyay. Ebay, ifyay ythay iritspay ummonsay eethay otay uchsay ayay
issionmay, ethay eachertay andyay apostleyay ofyay ethay edray enmay. Or,—asyay isyay oremay ythay
ature,—benay ayay olarschay andyay ayay agesay amongyay ethay isestway andyay ethay ostmay
enownedray ofyay ethay ultivatedcay orldway. Eachpray! Itewray! Actyay! Oday anythingyay,
avesay otay ielay ownday andyay ieday! Ivegay upyay isthay amenay ofyay Arthuryay Immesdaleday, andyay
akemay yselfthay anotheryay, andyay ayay ighhay oneyay, uchsay asyay outhay anstcay earway ithoutway
earfay oryay ameshay. Ywhay ouldstshay outhay arrytay osay uchmay asyay oneyay otheryay ayday inyay ethay
ormentstay atthay avehay osay awedgnay intoyay ythay ife!—thatlay avehay ademay eethay
eeblefay otay illway andyay otay o!—thatday illway eavelay eethay owerlesspay evenyay otay
epentray! Upyay, andyay awayyay!”

o“ay Esterhay!” iedcray Arthuryay Immesdaleday, inyay osewhay eyesyay ayay itfulfay ightlay,
indledkay ybay erhay enthusiasmyay, ashedflay upyay andyay iedday awayyay, ou“thay ellesttay ofyay
unningray ayay aceray otay ayay anmay osewhay eesknay areyay otteringtay eneathbay imhay! Iyay ustmay
ieday erehay! Erethay isyay otnay ethay engthstray oryay ouragecay eftlay emay otay enturevay
intoyay ethay ideway, angestray, ifficultday orldway, aloneyay!”

Ityay asway ethay astlay expressionyay ofyay ethay espondencyday ofyay ayay okenbray iritspay. Ehay
ackedlay energyyay otay aspgray ethay etterbay ortunefay atthay eemedsay ithinway ishay
eachray.

Ehay epeatedray ethay ordway.

alone“ay, Esterhay!”

ou“thay altshay otnay ogay aloneyay!” answeredyay eshay, inyay ayay eepday isperwhay.

Enthay, allyay asway okenspay!

illustration[ay]




                            illustration[ay]

                                Iiixvay.

                         Ayay Oodflay Ofyay Unshinesay.


Arthuryay Immesdaleday azedgay intoyay Ester’shay acefay ithway ayay ooklay inyay ichwhay opehay
andyay oyjay oneshay outyay, indeedyay, utbay ithway earfay etwixtbay emthay, andyay ayay indkay ofyay
orrorhay atyay erhay oldnessbay, owhay adhay okenspay atwhay ehay aguelyvay intedhay atyay, utbay
aredday otnay eakspay.

Utbay Esterhay Ynnepray, ithway ayay indmay ofyay ativenay ouragecay andyay activityyay, andyay orfay
osay onglay ayay eriodpay otnay erelymay estrangedyay, utbay outlawedyay, omfray ocietysay, adhay
abituatedhay erselfhay otay uchsay atitudelay ofyay eculationspay asyay asway altogetheryay
oreignfay otay ethay ergymanclay. Eshay adhay anderedway, ithoutway uleray oryay uidancegay,
inyay ayay oralmay ildernessway; asyay astvay, asyay intricateyay andyay adowyshay, asyay ethay
untamedyay orestfay, amidyay ethay oomglay ofyay ichwhay eythay ereway ownay oldinghay ayay
olloquycay atthay asway otay ecideday eirthay atefay. Erhay intellectyay andyay earthay adhay
eirthay omehay, asyay ityay ereway, inyay esertday acesplay, erewhay eshay oamedray asyay eelyfray
asyay ethay ildway Indianyay inyay ishay oodsway. Orfay yearsyay astpay eshay adhay ookedlay omfray
isthay estrangedyay ointpay ofyay iewvay atyay umanhay institutionsyay, andyay ateverwhay
iestspray oryay egislatorslay adhay establishedyay; iticisingcray allyay ithway ardlyhay
oremay everenceray anthay ethay Indianyay ouldway eelfay orfay ethay ericalclay andbay, ethay
udicialjay oberay, ethay illorypay, ethay allowsgay, ethay iresidefay, oryay ethay urchchay.
Ethay endencytay ofyay erhay atefay andyay ortunesfay adhay eenbay otay etsay erhay eefray. Ethay
arletscay etterlay asway erhay assportpay intoyay egionsray erewhay otheryay omenway aredday
otnay eadtray. Ameshay, Espairday, Olitudesay! Esethay adhay eenbay erhay
eachers,—sterntay andyay ildway ones,—andyay eythay adhay ademay erhay ongstray, utbay
aughttay erhay uchmay amissyay.

Ethay inistermay, onyay ethay otheryay andhay, adhay evernay onegay oughthray anyay experienceyay
alculatedcay otay eadlay imhay eyondbay ethay opescay ofyay enerallygay eceivedray awslay;
althoughyay, inyay ayay inglesay instanceyay, ehay adhay osay earfullyfay ansgressedtray oneyay
ofyay ethay ostmay acredsay ofyay emthay. Utbay isthay adhay eenbay ayay insay ofyay assionpay, otnay ofyay
inciplepray, ornay evenyay urposepay. Incesay atthay etchedwray epochyay, ehay adhay
atchedway, ithway orbidmay ealzay andyay inutenessmay, otnay ishay acts,—foryay osethay ityay
asway easyyay otay arrange,—butyay eachyay eathbray ofyay emotionyay, andyay ishay everyyay
oughtthay. Atyay ethay eadhay ofyay ethay ocialsay ystemsay, asyay ethay ergymenclay ofyay atthay
ayday oodstay, ehay asway onlyyay ethay oremay ammelledtray ybay itsyay egulationsray, itsyay
inciplespray, andyay evenyay itsyay ejudicespray. Asyay ayay iestpray, ethay ameworkfray ofyay ishay
orderyay inevitablyyay emmedhay imhay inyay. Asyay ayay anmay owhay adhay onceyay innedsay, utbay owhay
eptkay ishay onsciencecay allyay aliveyay andyay ainfullypay ensitivesay ybay ethay ettingfray
ofyay anyay unhealedyay oundway, ehay ightmay avehay eenbay upposedsay afersay ithinway ethay
inelay ofyay irtuevay anthay ifyay ehay adhay evernay innedsay atyay allyay.

Usthay, eway eemsay otay eesay atthay, asyay egardedray Esterhay Ynnepray, ethay olewhay evensay
yearsyay ofyay outlawyay andyay ignominyyay adhay eenbay ittlelay otheryay anthay ayay eparationpray
orfay isthay eryvay ourhay. Utbay Arthuryay Immesdaleday! Ereway uchsay ayay anmay onceyay oremay
otay allfay, atwhay eaplay ouldcay ebay urgedyay inyay extenuationyay ofyay ishay imecray? Onenay;
unlessyay ityay availyay imhay omewhatsay, atthay ehay asway okenbray ownday ybay onglay andyay
exquisiteyay ufferingsay; atthay ishay indmay asway arkenedday andyay onfusedcay ybay ethay
eryvay emorseray ichwhay arrowedhay ityay; atthay, etweenbay eeingflay asyay anyay avowedyay
iminalcray, andyay emainingray asyay ayay ypocritehay, onsciencecay ightmay indfay ityay ardhay
otay ikestray ethay alancebay; atthay ityay asway umanhay otay avoidyay ethay erilpay ofyay eathday
andyay infamyyay, andyay ethay inscrutableyay achinationsmay ofyay anyay enemyyay; atthay,
inallyfay, otay isthay oorpay ilgrimpay, onyay ishay earydray andyay esertday athpay, aintfay,
icksay, iserablemay, erethay appearedyay ayay impseglay ofyay umanhay affectionyay andyay
ympathysay, ayay ewnay ifelay, andyay ayay uetray oneyay, inyay exchangeyay orfay ethay eavyhay oomday
ichwhay ehay asway ownay expiatingyay. Andyay ebay ethay ernstay andyay adsay uthtray okenspay,
atthay ethay eachbray ichwhay uiltgay ashay onceyay ademay intoyay ethay umanhay oulsay isyay
evernay, inyay isthay ortalmay atestay, epairedray. Ityay aymay ebay atchedway andyay uardedgay;
osay atthay ethay enemyyay allshay otnay orcefay ishay ayway againyay intoyay ethay itadelcay, andyay
ightmay evenyay, inyay ishay ubsequentsay assaultsyay, electsay omesay otheryay avenueyay, inyay
eferencepray otay atthay erewhay ehay adhay ormerlyfay ucceededsay. Utbay erethay isyay illstay
ethay uinedray allway, andyay, earnay ityay, ethay ealthystay eadtray ofyay ethay oefay atthay
ouldway inway overyay againyay ishay unforgottenyay iumphtray.

Ethay ugglestray, ifyay erethay ereway oneyay, eednay otnay ebay escribedday. Etlay ityay
ufficesay, atthay ethay ergymanclay esolvedray otay eeflay, andyay otnay aloneyay.

if“ay, inyay allyay esethay astpay evensay yearsyay,” oughtthay ehay, i“ay ouldcay ecallray oneyay
instantyay ofyay eacepay oryay opehay, Iyay ouldway yetyay endureyay, orfay ethay akesay ofyay atthay
earnestyay ofyay Eaven’shay ercymay. Utbay ow,—sincenay Iyay amyay irrevocablyyay
oomed,—whereforeday ouldshay Iyay otnay atchsnay ethay olacesay allowedyay otay ethay
ondemnedcay ulpritcay eforebay ishay executionyay? Oryay, ifyay isthay ebay ethay athpay otay ayay
etterbay ifelay, asyay Esterhay ouldway ersuadepay emay, Iyay urelysay ivegay upyay onay airerfay
ospectpray ybay ursuingpay ityay! Eithernay ancay Iyay anyyay ongerlay ivelay ithoutway erhay
ompanionshipcay; osay owerfulpay isyay eshay otay ustain,—sosay endertay otay oothesay! Oyay
Outhay otay omwhay Iyay areday otnay iftlay inemay eyesyay, iltway Outhay yetyay ardonpay emay!”

ou“thay iltway ogay!” aidsay Esterhay, almlycay, asyay ehay etmay erhay anceglay.

Ethay ecisionday onceyay ademay, ayay owglay ofyay angestray enjoymentyay ewthray itsyay
ickeringflay ightnessbray overyay ethay oubletray ofyay ishay eastbray. Ityay asway ethay
exhilaratingyay effect—uponyay ayay isonerpray ustjay escapedyay omfray ethay ungeonday ofyay
ishay ownyay eart—ofhay eathingbray ethay ildway, eefray atmosphereyay ofyay anyay
unredeemedyay, unchristianizedyay, awlesslay egionray. Ishay iritspay oseray, asyay ityay
ereway, ithway ayay oundbay, andyay attainedyay ayay earernay ospectpray ofyay ethay yskay, anthay
oughoutthray allyay ethay iserymay ichwhay adhay eptkay imhay ovellinggray onyay ethay earthyay.
Ofyay ayay eeplyday eligiousray emperamenttay, erethay asway inevitablyyay ayay ingetay ofyay ethay
evotionalday inyay ishay oodmay.

o“day Iyay eelfay oyjay againyay?” iedcray ehay, onderingway atyay imselfhay. ethought“may ethay
ermgay ofyay ityay asway eadday inyay emay! Oyay Esterhay, outhay artyay ymay etterbay angelyay! Iyay eemsay
otay avehay ungflay yself—sickmay, in-stainedsay, andyay orrow-blackened—downsay
uponyay esethay orest-leavesfay, andyay otay avehay isenray upyay allyay ademay anewyay, andyay ithway
ewnay owerspay otay orifyglay Imhay atthay athhay eenbay ercifulmay! Isthay isyay alreadyyay ethay
etterbay ifelay! Ywhay idday eway otnay indfay ityay oonersay?”

et“lay usyay otnay ooklay ackbay,” answeredyay Esterhay Ynnepray. e“thay astpay isyay onegay!
Ereforewhay ouldshay eway ingerlay uponyay ityay ownay? Eesay! Ithway isthay ymbolsay, Iyay undoyay
ityay allyay, andyay akemay ityay asyay ityay adhay evernay eenbay!”

Osay eakingspay, eshay undidyay ethay aspclay atthay astenedfay ethay arletscay etterlay,
andyay, akingtay ityay omfray erhay osombay, ewthray ityay otay ayay istanceday amongyay ethay
itheredway eaveslay. Ethay ysticmay okentay alightedyay onyay ethay itherhay ergevay ofyay ethay
eamstray. Ithway ayay and’shay eadthbray artherfay ightflay ityay ouldway avehay allenfay intoyay
ethay aterway, andyay avehay ivengay ethay ittlelay ookbray anotheryay oeway otay arrycay
onwardyay, esidesbay ethay unintelligibleyay aletay ichwhay ityay illstay eptkay urmuringmay
aboutyay. Utbay erethay aylay ethay embroideredyay etterlay, itteringglay ikelay ayay ostlay
eweljay, ichwhay omesay ill-fatedyay andererway ightmay ickpay upyay, andyay enceforththay ebay
auntedhay ybay angestray antomsphay ofyay uiltgay, inkingssay ofyay ethay earthay, andyay
unaccountableyay isfortunemay.

illustration[ay: Ayay Eamglay ofyay Unshinesay]

Ethay igmastay onegay, Esterhay eavedhay ayay onglay, eepday ighsay, inyay ichwhay ethay urdenbay
ofyay ameshay andyay anguishyay epartedday omfray erhay iritspay. Oyay exquisiteyay eliefray! Eshay
adhay otnay ownknay ethay eightway, untilyay eshay eltfay ethay eedomfray! Ybay anotheryay
impulseyay, eshay ooktay offyay ethay ormalfay apcay atthay onfinedcay erhay airhay; andyay ownday
ityay ellfay uponyay erhay ouldersshay, arkday andyay ichray, ithway atyay onceyay ayay adowshay andyay ayay
ightlay inyay itsyay abundanceyay, andyay impartingyay ethay armchay ofyay oftnesssay otay erhay
eaturesfay. Erethay ayedplay aroundyay erhay outhmay, andyay eamedbay outyay ofyay erhay eyesyay, ayay
adiantray andyay endertay ilesmay, atthay eemedsay ushinggay omfray ethay eryvay earthay ofyay
omanhoodway. Ayay imsoncray ushflay asway owingglay onyay erhay eekchay, atthay adhay eenbay
onglay osay alepay. Erhay exsay, erhay youthyay, andyay ethay olewhay ichnessray ofyay erhay
eautybay, amecay ackbay omfray atwhay enmay allcay ethay irrevocableyay astpay, andyay
usteredclay emselvesthay, ithway erhay aidenmay opehay, andyay ayay appinesshay eforebay
unknownyay, ithinway ethay agicmay irclecay ofyay isthay ourhay. Andyay, asyay ifyay ethay oomglay ofyay
ethay earthyay andyay yskay adhay eenbay utbay ethay effluenceyay ofyay esethay otway ortalmay
eartshay, ityay anishedvay ithway eirthay orrowsay. Allyay atyay onceyay, asyay ithway ayay uddensay
ilesmay ofyay eavenhay, orthfay urstbay ethay unshinesay, ouringpay ayay eryvay oodflay intoyay
ethay obscureyay orestfay, addeningglay eachyay eengray eaflay, ansmutingtray ethay yellowyay
allenfay onesyay otay oldgay, andyay eamingglay adownyay ethay aygray unkstray ofyay ethay olemnsay
eestray. Ethay objectsyay atthay adhay ademay ayay adowshay ithertohay, embodiedyay ethay
ightnessbray ownay. Ethay oursecay ofyay ethay ittlelay ookbray ightmay ebay acedtray ybay itsyay
errymay eamglay afaryay intoyay ethay ood’sway earthay ofyay ysterymay, ichwhay adhay ecomebay ayay
ysterymay ofyay oyjay.

Uchsay asway ethay ympathysay ofyay Ature—thatnay ildway, eathenhay Aturenay ofyay ethay
orestfay, evernay ubjugatedsay ybay umanhay awlay, ornay illuminedyay ybay igherhay
uth—withtray ethay issblay ofyay esethay otway iritsspay! Ovelay, etherwhay ewlynay ornbay,
oryay arousedyay omfray ayay eath-likeday umberslay, ustmay alwaysyay eatecray ayay unshinesay,
illingfay ethay earthay osay ullfay ofyay adianceray, atthay ityay overflowsyay uponyay ethay
outwardyay orldway. Adhay ethay orestfay illstay eptkay itsyay oomglay, ityay ouldway avehay eenbay
ightbray inyay Ester’shay eyesyay, andyay ightbray inyay Arthuryay Immesdale’sday!

Esterhay ookedlay atyay imhay ithway ethay illthray ofyay anotheryay oyjay.

ou“thay ustmay owknay Earlpay!” aidsay eshay. our“ay ittlelay Earlpay! Outhay asthay eensay
er,—yeshay, Iyay owknay it!—butyay outhay iltway eesay erhay ownay ithway otheryay eyesyay. Eshay
isyay ayay angestray ildchay! Iyay ardlyhay omprehendcay erhay! Utbay outhay iltway ovelay erhay
earlyday, asyay Iyay oday, andyay iltway adviseyay emay owhay otay ealday ithway erhay.”

ost“day outhay inkthay ethay ildchay illway ebay adglay otay owknay emay?” askedyay ethay
inistermay, omewhatsay uneasilyyay. i“ay avehay onglay unkshray omfray ildrenchay,
ecausebay eythay oftenyay owshay ayay istrust,—aday ackwardnessbay otay ebay amiliarfay
ithway emay. Iyay avehay evenyay eenbay afraidyay ofyay ittlelay Earlpay!”

ah“ay, atthay asway adsay!” answeredyay ethay othermay. ut“bay eshay illway ovelay eethay
earlyday, andyay outhay erhay. Eshay isyay otnay arfay offyay. Iyay illway allcay erhay! Earlpay!
Earlpay!”

i“ay eesay ethay ildchay,” observedyay ethay inistermay. yonder“ay eshay isyay, andingstay inyay
ayay eakstray ofyay unshinesay, ayay oodgay ayway offyay, onyay ethay otheryay idesay ofyay ethay ookbray.
Osay outhay inkestthay ethay ildchay illway ovelay emay?”

Esterhay iledsmay, andyay againyay alledcay otay Earlpay, owhay asway isiblevay, atyay omesay
istanceday, asyay ethay inistermay adhay escribedday erhay, ikelay ayay ight-apparelledbray
isionvay, inyay ayay unbeamsay, ichwhay ellfay ownday uponyay erhay oughthray anyay archyay ofyay
oughsbay. Ethay ayray uiveredqay otay andyay ofray, akingmay erhay igurefay imday oryay
istinct,—nowday ikelay ayay ealray ildchay, ownay ikelay ayay ild’schay irit,—asspay ethay
endorsplay entway andyay amecay againyay. Eshay eardhay erhay other’smay oicevay, andyay
approachedyay owlyslay oughthray ethay orestfay.

Earlpay adhay otnay oundfay ethay ourhay asspay earisomelyway, ilewhay erhay othermay atsay
alkingtay ithway ethay ergymanclay. Ethay eatgray ackblay orest—sternfay asyay ityay owedshay
itselfyay otay osethay owhay oughtbray ethay uiltgay andyay oublestray ofyay ethay orldway intoyay
itsyay osom—becamebay ethay aymateplay ofyay ethay onelylay infantyay, asyay ellway asyay ityay
ewknay owhay. Ombresay asyay ityay asway, ityay utpay onyay ethay indestkay ofyay itsyay oodsmay otay
elcomeway erhay. Ityay offeredyay erhay ethay artridge-berriespay, ethay owthgray ofyay ethay
ecedingpray autumnyay, utbay ipeningray onlyyay inyay ethay ingspray, andyay ownay edray asyay
opsdray ofyay oodblay uponyay ethay itheredway eaveslay. Esethay Earlpay atheredgay, andyay asway
easedplay ithway eirthay ildway avorflay. Ethay allsmay enizensday ofyay ethay ildernessway
ardlyhay ooktay ainspay otay ovemay outyay ofyay erhay athpay. Ayay artridgepay, indeedyay, ithway ayay
oodbray ofyay entay ehindbay erhay, anray orwardfay eateninglythray, utbay oonsay epentedray
ofyay erhay iercenessfay, andyay uckedclay otay erhay youngyay onesyay otnay otay ebay afraidyay. Ayay
igeonpay, aloneyay onyay ayay owlay anchbray, allowedyay Earlpay otay omecay eneathbay, andyay
utteredyay ayay oundsay asyay uchmay ofyay eetinggray asyay alarmyay. Ayay uirrelsqay, omfray ethay
oftylay epthsday ofyay ishay omesticday eetray, atteredchay eitheryay inyay angeryay oryay
erriment,—formay ayay uirrelsqay isyay uchsay ayay olericchay andyay umoroushay ittlelay
ersonagepay, atthay ityay isyay ardhay otay istinguishday etweenbay ishay oods,—somay ehay
atteredchay atyay ethay ildchay, andyay ungflay ownday ayay utnay uponyay erhay eadhay. Ityay asway ayay
astlay year’syay utnay, andyay alreadyyay awedgnay ybay ishay arpshay oothtay. Ayay oxfay,
artledstay omfray ishay eepslay ybay erhay ightlay ootstepfay onyay ethay eaveslay, ookedlay
inquisitivelyyay atyay Earlpay, asyay oubtingday etherwhay ityay ereway etterbay otay ealstay
offyay, oryay enewray ishay apnay onyay ethay amesay otspay. Ayay olfway, ityay isyay aid,—butsay erehay
ethay aletay ashay urelysay apsedlay intoyay ethay improbable,—cameyay upyay, andyay eltsmay ofyay
Earl’spay oberay, andyay offeredyay ishay avagesay eadhay otay ebay attedpay ybay erhay andhay.
Ethay uthtray eemssay otay ebay, oweverhay, atthay ethay other-forestmay, andyay esethay ildway
ingsthay ichwhay ityay ourishednay, allyay ecognizedray ayay indredkay ildnessway inyay ethay
umanhay ildchay.

Andyay eshay asway entlergay erehay anthay inyay ethay assy-marginedgray eetsstray ofyay ethay
ettlementsay, oryay inyay erhay other’smay ottagecay. Ethay owersflay appearedyay otay owknay
ityay; andyay oneyay andyay anotheryay isperedwhay asyay eshay assedpay, adorn“ay yselfthay ithway
emay, outhay eautifulbay ildchay, adornyay yselfthay ithway e!”—andmay, otay easeplay
emthay, Earlpay atheredgay ethay ioletsvay, andyay anemonesyay, andyay olumbinescay, andyay
omesay igstway ofyay ethay eshestfray eengray, ichwhay ethay oldyay eestray eldhay ownday eforebay
erhay eyesyay. Ithway esethay eshay ecoratedday erhay airhay, andyay erhay youngyay aistway, andyay
ecamebay ayay ymph-childnay, oryay anyay infantyay yaddray, oryay ateverwhay elseyay asway inyay
osestclay ympathysay ithway ethay antiqueyay oodway. Inyay uchsay uisegay adhay Earlpay
adornedyay erselfhay, enwhay eshay eardhay erhay other’smay oicevay, andyay amecay owlyslay
ackbay.

Owlyslay; orfay eshay awsay ethay ergymanclay.




                            illustration[ay]

                                 Ixxay.

                     Ethay Ildchay Atyay Ethay Ook-sidebray.


ou“thay iltway ovelay erhay earlyday,” epeatedray Esterhay Ynnepray, asyay eshay andyay ethay
inistermay atsay atchingway ittlelay Earlpay. ost“day outhay otnay inkthay erhay
eautifulbay? Andyay eesay ithway atwhay aturalnay illskay eshay ashay ademay osethay implesay
owersflay adornyay erhay! Adhay eshay atheredgay earlspay, andyay iamondsday, andyay ubiesray,
inyay ethay oodway, eythay ouldcay otnay avehay ecomebay erhay etterbay. Eshay isyay ayay endidsplay
ildchay! Utbay Iyay owknay osewhay owbray eshay ashay!”

ost“day outhay owknay, Esterhay,” aidsay Arthuryay Immesdaleday, ithway anyay unquietyay
ilesmay, at“thay isthay earday ildchay, ippingtray aboutyay alwaysyay atyay ythay idesay, athhay
ausedcay emay anymay anyay alarmyay? Ethought—omay Esterhay, atwhay ayay oughtthay isyay atthay,
andyay owhay erribletay otay eaddray it!—thatyay ymay ownyay eaturesfay ereway artlypay
epeatedray inyay erhay acefay, andyay osay ikinglystray atthay ethay orldway ightmay eesay emthay!
Utbay eshay isyay ostlymay inethay!”

o“nay, onay! Otnay ostlymay!” answeredyay ethay othermay, ithway ayay endertay ilesmay. a“ay
ittlelay ongerlay, andyay outhay eedestnay otnay otay ebay afraidyay otay acetray osewhay ildchay
eshay isyay. Utbay owhay angelystray eautifulbay eshay ookslay, ithway osethay
ild-flowersway inyay erhay airhay! Ityay isyay asyay ifyay oneyay ofyay ethay airiesfay, omwhay eway eftlay
inyay ouryay earday oldyay Englandyay, adhay eckedday erhay outyay otay eetmay usyay.”

Ityay asway ithway ayay eelingfay ichwhay eithernay ofyay emthay adhay everyay eforebay
experiencedyay, atthay eythay atsay andyay atchedway Earl’spay owslay advanceyay. Inyay erhay
asway isiblevay ethay ietay atthay unitedyay emthay. Eshay adhay eenbay offeredyay otay ethay
orldway, esethay evensay yearsyay astpay, asyay ethay ivinglay ieroglyphichay, inyay ichwhay
asway evealedray ethay ecretsay eythay osay arklyday oughtsay otay ide,—allhay ittenwray inyay
isthay ymbol,—allsay ainlyplay anifest,—hadmay erethay eenbay ayay ophetpray oryay
agicianmay illedskay otay eadray ethay aracterchay ofyay ameflay! Andyay Earlpay asway ethay
onenessyay ofyay eirthay eingbay. Ebay ethay oregonefay evilyay atwhay ityay ightmay, owhay ouldcay
eythay oubtday atthay eirthay earthlyyay iveslay andyay uturefay estiniesday ereway
onjoinedcay, enwhay eythay eheldbay atyay onceyay ethay aterialmay unionyay, andyay ethay
iritualspay ideayay, inyay omwhay eythay etmay, andyay ereway otay elldway immortallyyay
ogethertay? Oughtsthay ikelay ese—andthay erhapspay otheryay oughtsthay, ichwhay eythay
idday otnay acknowledgeyay oryay efine—threwday anyay aweyay aboutyay ethay ildchay, asyay eshay
amecay onwardyay.

et“lay erhay eesay othingnay ange—nostray assionpay ornay eagerness—inyay ythay ayway ofyay
accostingyay erhay,” isperedwhay Esterhay. our“ay Earlpay isyay ayay itfulfay andyay antasticfay
ittlelay elfyay, ometimessay. Especiallyyay, eshay isyay eldomsay oleranttay ofyay emotionyay,
enwhay eshay oesday otnay ullyfay omprehendcay ethay ywhay andyay ereforewhay. Utbay ethay
ildchay athhay ongstray affectionsyay! Eshay oveslay emay, andyay illway ovelay eethay!”

ou“thay anstcay otnay inkthay,” aidsay ethay inistermay, ancingglay asideyay atyay Esterhay
Ynnepray, ow“hay ymay earthay eadsdray isthay interviewyay, andyay yearnsyay orfay ityay! Utbay,
inyay uthtray, asyay Iyay alreadyyay oldtay eethay, ildrenchay areyay otnay eadilyray onway otay ebay
amiliarfay ithway emay. Eythay illway otnay imbclay ymay eeknay, ornay attlepray inyay ymay earyay,
ornay answeryay otay ymay ilesmay; utbay andstay apartyay, andyay eyeyay emay angelystray. Evenyay
ittlelay abesbay, enwhay Iyay aketay emthay inyay ymay armsyay, eepway itterlybay. Yetyay Earlpay,
icetway inyay erhay ittlelay ifetimelay, athhay eenbay indkay otay emay! Ethay irstfay
ime,—thoutay owestknay ityay ellway! Ethay astlay asway enwhay outhay edstlay erhay ithway
eethay otay ethay ousehay ofyay yonderyay ernstay oldyay Overnorgay.”

and“ay outhay idstday eadplay osay avelybray inyay erhay ehalfbay andyay inemay!” answeredyay ethay
othermay. i“ay ememberray ityay; andyay osay allshay ittlelay Earlpay. Earfay othingnay! Eshay
aymay ebay angestray andyay yshay atyay irstfay, utbay illway oonsay earnlay otay ovelay eethay!”

Ybay isthay imetay Earlpay adhay eachedray ethay arginmay ofyay ethay ookbray, andyay oodstay onyay
ethay artherfay idesay, azinggay ilentlysay atyay Esterhay andyay ethay ergymanclay, owhay
illstay atsay ogethertay onyay ethay ossymay ee-trunktray, aitingway otay eceiveray erhay.
Ustjay erewhay eshay adhay ausedpay, ethay ookbray ancedchay otay ormfay ayay oolpay, osay oothsmay
andyay uietqay atthay ityay eflectedray ayay erfectpay imageyay ofyay erhay ittlelay igurefay, ithway
allyay ethay illiantbray icturesquenesspay ofyay erhay eautybay, inyay itsyay adornmentyay ofyay
owersflay andyay eathedwray oliagefay, utbay oremay efinedray andyay iritualizedspay anthay
ethay ealityray. Isthay imageyay, osay earlynay identicalyay ithway ethay ivinglay Earlpay,
eemedsay otay ommunicatecay omewhatsay ofyay itsyay ownyay adowyshay andyay intangibleyay
ualityqay otay ethay ildchay erselfhay. Ityay asway angestray, ethay ayway inyay ichwhay Earlpay
oodstay, ookinglay osay eadfastlystay atyay emthay oughthray ethay imday ediummay ofyay ethay
orest-gloomfay; erselfhay, eanwhilemay, allyay orifiedglay ithway ayay ayray ofyay
unshinesay, atthay asway attractedyay itherwardthay asyay ybay ayay ertaincay ympathysay. Inyay
ethay ookbray eneathbay oodstay anotheryay ild,—anotherchay andyay ethay ame,—withsay
ikewiselay itsyay ayray ofyay oldengay ightlay. Esterhay eltfay erselfhay, inyay omesay
indistinctyay andyay antalizingtay annermay, estrangedyay omfray Earlpay; asyay ifyay ethay
ildchay, inyay erhay onelylay ambleray oughthray ethay orestfay, adhay ayedstray outyay ofyay ethay
eresphay inyay ichwhay eshay andyay erhay othermay eltdway ogethertay, andyay asway ownay ainlyvay
eekingsay otay eturnray otay ityay.

Erethay asway othbay uthtray andyay erroryay inyay ethay impressionyay; ethay ildchay andyay
othermay ereway estrangedyay, utbay oughthray Ester’shay aultfay, otnay Earl’spay. Incesay
ethay atterlay ambledray omfray erhay idesay, anotheryay inmateyay adhay eenbay admittedyay
ithinway ethay irclecay ofyay ethay other’smay eelingsfay, andyay osay odifiedmay ethay aspectyay
ofyay emthay allyay, atthay Earlpay, ethay eturningray andererway, ouldcay otnay indfay erhay
ontedway aceplay, andyay ardlyhay ewknay erewhay eshay asway.

i“ay avehay ayay angestray ancyfay,” observedyay ethay ensitivesay inistermay, at“thay isthay
ookbray isyay ethay oundarybay etweenbay otway orldsway, andyay atthay outhay anstcay evernay
eetmay ythay Earlpay againyay. Oryay isyay eshay anyay elfishyay iritspay, owhay, asyay ethay egendslay
ofyay ouryay ildhoodchay aughttay usyay, isyay orbiddenfay otay osscray ayay unningray eamstray?
Aypray astenhay erhay; orfay isthay elayday ashay alreadyyay impartedyay ayay emortray otay ymay
ervesnay.”

ome“cay, earestday ildchay!” aidsay Esterhay, encouraginglyyay, andyay etchingstray outyay
othbay erhay armsyay. ow“hay owslay outhay artyay! Enwhay asthay outhay eenbay osay uggishslay
eforebay ownay? Erehay isyay ayay iendfray ofyay inemay, owhay ustmay ebay ythay iendfray alsoyay.
Outhay iltway avehay icetway asyay uchmay ovelay, enceforwardhay, asyay ythay othermay aloneyay
ouldcay ivegay eethay! Eaplay acrossyay ethay ookbray, andyay omecay otay usyay. Outhay anstcay
eaplay ikelay ayay youngyay eerday!”

illustration[ay: Ethay Ildchay atyay ethay Ook-sidebray]

Earlpay, ithoutway espondingray inyay anyyay annermay otay esethay oney-sweethay
expressionsyay, emainedray onyay ethay otheryay idesay ofyay ethay ookbray. Ownay eshay ixedfay
erhay ightbray, ildway eyesyay onyay erhay othermay, ownay onyay ethay inistermay, andyay ownay
includedyay emthay othbay inyay ethay amesay anceglay; asyay ifyay otay etectday andyay explainyay otay
erselfhay ethay elationray ichwhay eythay orebay otay oneyay anotheryay. Orfay omesay
unaccountableyay easonray, asyay Arthuryay Immesdaleday eltfay ethay ild’schay eyesyay uponyay
imselfhay, ishay and—withhay atthay esturegay osay abitualhay asyay otay avehay ecomebay
involuntary—stoleyay overyay ishay earthay. Atyay engthlay, assumingyay ayay ingularsay airyay
ofyay authorityyay, Earlpay etchedstray outyay erhay andhay, ithway ethay allsmay orefingerfay
extendedyay, andyay ointingpay evidentlyyay owardstay erhay other’smay eastbray. Andyay
eneathbay, inyay ethay irrormay ofyay ethay ookbray, erethay asway ethay ower-girdledflay andyay
unnysay imageyay ofyay ittlelay Earlpay, ointingpay erhay allsmay orefingerfay ootay.

ou“thay angestray ildchay, ywhay ostday outhay otnay omecay otay emay?” exclaimedyay Esterhay.

Earlpay illstay ointedpay ithway erhay orefingerfay; andyay ayay ownfray atheredgay onyay erhay
owbray; ethay oremay impressiveyay omfray ethay ildishchay, ethay almostyay aby-likebay
aspectyay ofyay ethay eaturesfay atthay onveyedcay ityay. Asyay erhay othermay illstay eptkay
eckoningbay otay erhay, andyay arrayingyay erhay acefay inyay ayay olidayhay uitsay ofyay
unaccustomedyay ilessmay, ethay ildchay ampedstay erhay ootfay ithway ayay yetyay oremay
imperiousyay ooklay andyay esturegay. Inyay ethay ookbray, againyay, asway ethay antasticfay
eautybay ofyay ethay imageyay, ithway itsyay eflectedray ownfray, itsyay ointedpay ingerfay, andyay
imperiousyay esturegay, ivinggay emphasisyay otay ethay aspectyay ofyay ittlelay Earlpay.

asten“hay, Earlpay; oryay Iyay allshay ebay angryyay ithway eethay!” iedcray Esterhay Ynnepray,
owhay, oweverhay inuredyay otay uchsay ehaviorbay onyay ethay elf-child’syay artpay atyay otheryay
easonssay, asway aturallynay anxiousyay orfay ayay oremay eemlysay eportmentday ownay. eap“lay
acrossyay ethay ookbray, aughtynay ildchay, andyay unray itherhay! Elseyay Iyay ustmay omecay otay
eethay!”

Utbay Earlpay, otnay ayay itwhay artledstay atyay erhay other’smay eatsthray, anyyay oremay anthay
ollifiedmay ybay erhay entreatiesyay, ownay uddenlysay urstbay intoyay ayay itfay ofyay assionpay,
esticulatinggay iolentlyvay, andyay owingthray erhay allsmay igurefay intoyay ethay ostmay
extravagantyay ontortionscay. Eshay accompaniedyay isthay ildway outbreakyay ithway
iercingpay ieksshray, ichwhay ethay oodsway everberatedray onyay allyay idessay; osay atthay,
aloneyay asyay eshay asway inyay erhay ildishchay andyay unreasonableyay athwray, ityay eemedsay asyay
ifyay ayay iddenhay ultitudemay ereway endinglay erhay eirthay ympathysay andyay
encouragementyay. Eensay inyay ethay ookbray, onceyay oremay, asway ethay adowyshay athwray ofyay
Earl’spay imageyay, ownedcray andyay irdledgay ithway owersflay, utbay ampingstay itsyay
ootfay, ildlyway esticulatinggay, andyay, inyay ethay idstmay ofyay allyay, illstay ointingpay
itsyay allsmay orefingerfay atyay Ester’shay osombay!

i“ay eesay atwhay ailsyay ethay ildchay,” isperedwhay Esterhay otay ethay ergymanclay, andyay
urningtay alepay inyay itespay ofyay ayay ongstray effortyay otay oncealcay erhay oubletray andyay
annoyanceyay. ildren“chay illway otnay abideyay anyyay, ethay ightestslay, angechay inyay ethay
accustomedyay aspectyay ofyay ingsthay atthay areyay ailyday eforebay eirthay eyesyay. Earlpay
issesmay omethingsay ichwhay eshay ashay alwaysyay eensay emay earway!”

i“ay aypray youyay,” answeredyay ethay inistermay, if“ay outhay asthay anyyay eansmay ofyay
acifyingpay ethay ildchay, oday ityay orthwithfay! Avesay ityay ereway ethay ankeredcay athwray
ofyay anyay oldyay itchway, ikelay Istressmay Ibbinshay,” addedyay ehay, attemptingyay otay
ilesmay, i“ay owknay othingnay atthay Iyay ouldway otnay oonersay encounteryay anthay isthay
assionpay inyay ayay ildchay. Inyay Earl’spay youngyay eautybay, asyay inyay ethay inkledwray itchway,
ityay ashay ayay eternaturalpray effectyay. Acifypay erhay, ifyay outhay ovestlay emay!”

Esterhay urnedtay againyay owardstay Earlpay, ithway ayay imsoncray ushblay uponyay erhay
eekchay, ayay onsciouscay anceglay asideyay atyay ethay ergymanclay, andyay enthay ayay eavyhay
ighsay; ilewhay, evenyay eforebay eshay adhay imetay otay eakspay, ethay ushblay yieldedyay otay ayay
eadlyday allorpay.

earl“pay,” aidsay eshay, adlysay, ook“lay ownday atyay ythay eetfay! Ere!—beforethay
ee!—onthay ethay itherhay idesay ofyay ethay ookbray!”

Ethay ildchay urnedtay erhay eyesyay otay ethay ointpay indicatedyay; andyay erethay aylay ethay
arletscay etterlay, osay oseclay uponyay ethay arginmay ofyay ethay eamstray, atthay ethay oldgay
embroideryyay asway eflectedray inyay ityay.

ing“bray ityay itherhay!” aidsay Esterhay.

ome“cay outhay andyay aketay ityay upyay!” answeredyay Earlpay.

as“way everyay uchsay ayay ildchay!” observedyay Esterhay, asideyay otay ethay inistermay. o“ay, Iyay
avehay uchmay otay elltay eethay aboutyay erhay! Utbay, inyay eryvay uthtray, eshay isyay ightray asyay
egardsray isthay atefulhay okentay. Iyay ustmay earbay itsyay orturetay yetyay ayay ittlelay
onger,—onlylay ayay ewfay aysday onger,—untillay eway allshay avehay eftlay isthay
egionray, andyay ooklay ackbay itherhay asyay otay ayay andlay ichwhay eway avehay eameddray ofyay.
Ethay orestfay annotcay idehay ityay! Ethay id-oceanmay allshay aketay ityay omfray ymay andhay,
andyay allowsway ityay upyay oreverfay!”

Ithway esethay ordsway, eshay advancedyay otay ethay arginmay ofyay ethay ookbray, ooktay upyay ethay
arletscay etterlay, andyay astenedfay ityay againyay intoyay erhay osombay. Opefullyhay, utbay ayay
omentmay agoyay, asyay Esterhay adhay okenspay ofyay owningdray ityay inyay ethay eepday easay, erethay
asway ayay ensesay ofyay inevitableyay oomday uponyay erhay, asyay eshay usthay eceivedray ackbay
isthay eadlyday ymbolsay omfray ethay andhay ofyay atefay. Eshay adhay ungflay ityay intoyay
infiniteyay ace!—shespay adhay awndray anyay our’shay eefray eath!—andbray erehay againyay
asway ethay arletscay iserymay, itteringglay onyay ethay oldyay otspay! Osay ityay everyay isyay,
etherwhay usthay ypifiedtay oryay onay, atthay anyay evilyay eedday investsyay itselfyay ithway ethay
aracterchay ofyay oomday. Esterhay extnay atheredgay upyay ethay eavyhay essestray ofyay erhay
airhay, andyay onfinedcay emthay eneathbay erhay apcay. Asyay ifyay erethay ereway ayay itheringway
ellspay inyay ethay adsay etterlay, erhay eautybay, ethay armthway andyay ichnessray ofyay erhay
omanhoodway, epartedday, ikelay adingfay unshinesay; andyay ayay aygray adowshay eemedsay otay
allfay acrossyay erhay.

Enwhay ethay earydray angechay asway oughtwray, eshay extendedyay erhay andhay otay Earlpay.

ost“day outhay owknay ythay othermay ownay, ildchay?” askedyay eshay, eproachfullyray, utbay
ithway ayay ubduedsay onetay. ilt“way outhay omecay acrossyay ethay ookbray, andyay ownyay ythay
othermay, ownay atthay eshay ashay erhay ameshay uponyay er,—nowhay atthay eshay isyay adsay?”

yes“ay; ownay Iyay illway!” answeredyay ethay ildchay, oundingbay acrossyay ethay ookbray, andyay
aspingclay Esterhay inyay erhay armsyay. ow“nay outhay artyay ymay othermay indeedyay! Andyay Iyay amyay
ythay ittlelay Earlpay!”

Inyay ayay oodmay ofyay endernesstay atthay asway otnay usualyay ithway erhay, eshay ewdray ownday erhay
other’smay eadhay, andyay issedkay erhay owbray andyay othbay erhay eekschay. Utbay en—bythay ayay
indkay ofyay ecessitynay atthay alwaysyay impelledyay isthay ildchay otay alloyyay ateverwhay
omfortcay eshay ightmay ancechay otay ivegay ithway ayay obthray ofyay anguish—pearlyay utpay upyay
erhay outhmay, andyay issedkay ethay arletscay etterlay ootay!

at“thay asway otnay indkay!” aidsay Esterhay. en“whay outhay asthay ownshay emay ayay ittlelay
ovelay, outhay ockestmay emay!”

y“whay othday ethay inistermay itsay yonderyay?” askedyay Earlpay.

e“hay aitsway otay elcomeway eethay,” epliedray erhay othermay. ome“cay outhay, andyay
entreatyay ishay essingblay! Ehay oveslay eethay, ymay ittlelay Earlpay, andyay oveslay ythay
othermay ootay. Iltway outhay otnay ovelay imhay? Omecay! ehay ongslay otay eetgray eethay!”

oth“day ehay ovelay usyay?” aidsay Earlpay, ookinglay upyay, ithway acuteyay intelligenceyay,
intoyay erhay other’smay acefay. ill“way ehay ogay ackbay ithway usyay, andhay inyay andhay, eway
eethray ogethertay, intoyay ethay owntay?”

ot“nay ownay, earday ildchay,” answeredyay Esterhay. ut“bay inyay aysday otay omecay ehay illway
alkway andhay inyay andhay ithway usyay. Eway illway avehay ayay omehay andyay iresidefay ofyay ouryay
ownyay; andyay outhay altshay itsay uponyay ishay eeknay; andyay ehay illway eachtay eethay anymay
ingsthay, andyay ovelay eethay earlyday. Outhay iltway ovelay imhay; iltway outhay otnay?”

and“ay illway ehay alwaysyay eepkay ishay andhay overyay ishay earthay?” inquiredyay Earlpay.

oolish“fay ildchay, atwhay ayay uestionqay isyay atthay!” exclaimedyay erhay othermay. ome“cay
andyay askyay ishay essingblay!”

Utbay, etherwhay influencedyay ybay ethay ealousyjay atthay eemssay instinctiveyay ithway
everyyay ettedpay ildchay owardstay ayay angerousday ivalray, oryay omfray ateverwhay apricecay
ofyay erhay eakishfray aturenay, Earlpay ouldway owshay onay avorfay otay ethay ergymanclay. Ityay
asway onlyyay ybay anyay exertionyay ofyay orcefay atthay erhay othermay oughtbray erhay upyay otay
imhay, anginghay ackbay, andyay anifestingmay erhay eluctanceray ybay oddyay imacesgray; ofyay
ichwhay, everyay incesay erhay abyhoodbay, eshay adhay ossessedpay ayay ingularsay arietyvay,
andyay ouldcay ansformtray erhay obilemay ysiognomyphay intoyay ayay eriessay ofyay ifferentday
aspectsyay, ithway ayay ewnay ischiefmay inyay emthay, eachyay andyay allyay. Ethay
inister—painfullymay embarrassedyay, utbay opinghay atthay ayay isskay ightmay ovepray ayay
alismantay otay admityay imhay intoyay ethay ild’schay indlierkay egards—bentray orwardfay,
andyay impressedyay oneyay onyay erhay owbray. Ereuponhay, Earlpay okebray awayyay omfray erhay
othermay, andyay, unningray otay ethay ookbray, oopedstay overyay ityay, andyay athedbay erhay
oreheadfay, untilyay ethay unwelcomeyay isskay asway uiteqay ashedway offyay, andyay iffusedday
oughthray ayay onglay apselay ofyay ethay idingglay aterway. Eshay enthay emainedray apartyay,
ilentlysay atchingway Esterhay andyay ethay ergymanclay; ilewhay eythay alkedtay
ogethertay, andyay ademay uchsay arrangementsyay asyay ereway uggestedsay ybay eirthay ewnay
ositionpay, andyay ethay urposespay oonsay otay ebay ulfilledfay.

Andyay ownay isthay atefulfay interviewyay adhay omecay otay ayay oseclay. Ethay ellday asway otay ebay
eftlay ayay olitudesay amongyay itsyay arkday, oldyay eestray, ichwhay, ithway eirthay
ultitudinousmay onguestay, ouldway isperwhay onglay ofyay atwhay adhay assedpay erethay,
andyay onay ortalmay ebay ethay iserway. Andyay ethay elancholymay ookbray ouldway addyay isthay
otheryay aletay otay ethay ysterymay ithway ichwhay itsyay ittlelay earthay asway alreadyyay
overburdenedyay, andyay ereofwhay ityay illstay eptkay upyay ayay urmuringmay abblebay, ithway
otnay ayay itwhay oremay eerfulnesschay ofyay onetay anthay orfay agesyay eretoforehay.

illustration[ay]




                            illustration[ay]

                                  Xxay.

                        Ethay Inistermay Inyay Ayay Azemay.


Asyay ethay inistermay epartedday, inyay advanceyay ofyay Esterhay Ynnepray andyay ittlelay
Earlpay, ehay ewthray ayay ackwardbay anceglay; alfhay expectingyay atthay ehay ouldshay
iscoverday onlyyay omesay aintlyfay acedtray eaturesfay oryay outlineyay ofyay ethay othermay
andyay ethay ildchay, owlyslay adingfay intoyay ethay ilighttway ofyay ethay oodsway. Osay eatgray
ayay icissitudevay inyay ishay ifelay ouldcay otnay atyay onceyay ebay eceivedray asyay ealray. Utbay
erethay asway Esterhay, adclay inyay erhay aygray oberay, illstay andingstay esidebay ethay
ee-trunktray, ichwhay omesay astblay adhay overthrownyay ayay onglay antiquityyay agoyay, andyay
ichwhay imetay adhay everyay incesay eenbay overingcay ithway ossmay, osay atthay esethay otway
atedfay onesyay, ithway earth’syay eaviesthay urdenbay onyay emthay, ightmay erethay itsay ownday
ogethertay, andyay indfay ayay inglesay our’shay estray andyay olacesay. Andyay erethay asway
Earlpay, ootay, ightlylay ancingday omfray ethay arginmay ofyay ethay ook,—nowbray atthay
ethay intrusiveyay irdthay ersonpay asway one,—andgay akingtay erhay oldyay aceplay ybay erhay
other’smay idesay. Osay ethay inistermay adhay otnay allenfay asleepyay andyay eameddray!

Inyay orderyay otay eefray ishay indmay omfray isthay indistinctnessyay andyay uplicityday ofyay
impressionyay, ichwhay exedvay ityay ithway ayay angestray isquietudeday, ehay ecalledray andyay
oremay oroughlythay efinedday ethay ansplay ichwhay Esterhay andyay imselfhay adhay
etchedskay orfay eirthay epartureday. Ityay adhay eenbay eterminedday etweenbay emthay,
atthay ethay Oldyay Orldway, ithway itsyay owdscray andyay itiescay, offeredyay emthay ayay oremay
eligibleyay eltershay andyay oncealmentcay anthay ethay ildsway ofyay Ewnay Englandyay, oryay allyay
Americayay, ithway itsyay alternativesyay ofyay anyay Indianyay igwamway, oryay ethay ewfay
ettlementssay ofyay Europeansyay, atteredscay inlythay alongyay ethay eaboardsay. Otnay otay
eakspay ofyay ethay ergyman’sclay ealthhay, osay inadequateyay otay ustainsay ethay
ardshipshay ofyay ayay orestfay ifelay, ishay ativenay iftsgay, ishay ulturecay, andyay ishay
entireyay evelopmentday, ouldway ecuresay imhay ayay omehay onlyyay inyay ethay idstmay ofyay
ivilizationcay andyay efinementray; ethay igherhay ethay atestay, ethay oremay elicatelyday
adaptedyay otay ityay ethay anmay. Inyay urtherancefay ofyay isthay oicechay, ityay osay appenedhay
atthay ayay ipshay aylay inyay ethay arborhay; oneyay ofyay osethay uestionableqay uiserscray,
equentfray atyay atthay ayday, ichwhay, ithoutway eingbay absolutelyyay outlawsyay ofyay ethay
eepday, yetyay oamedray overyay itsyay urfacesay ithway ayay emarkableray irresponsibilityyay
ofyay aracterchay. Isthay esselvay adhay ecentlyray arrivedyay omfray ethay Anishspay Ainmay,
andyay, ithinway eethray aysday’ imetay, ouldway ailsay orfay Istolbray. Esterhay
Ynne—whosepray ocationvay, asyay ayay elf-enlistedsay Istersay ofyay Aritychay, adhay
oughtbray erhay acquaintedyay ithway ethay aptaincay andyay ew—couldcray aketay uponyay
erselfhay otay ecuresay ethay assagepay ofyay otway individualsyay andyay ayay ildchay, ithway allyay
ethay ecrecysay ichwhay ircumstancescay enderedray oremay anthay esirableday.

Ethay inistermay adhay inquiredyay ofyay Esterhay, ithway onay ittlelay interestyay, ethay
ecisepray imetay atyay ichwhay ethay esselvay ightmay ebay expectedyay otay epartday. Ityay ouldway
obablypray ebay onyay ethay ourthfay ayday omfray ethay esentpray. at“thay isyay ostmay
ortunatefay!” ehay adhay enthay aidsay otay imselfhay. Ownay, ywhay ethay Everendray Mray.
Immesdaleday onsideredcay ityay osay eryvay ortunatefay, eway esitatehay otay evealray.
Evertheless,—tonay oldhay othingnay ackbay omfray ethay eader,—itray asway ecausebay,
onyay ethay irdthay ayday omfray ethay esentpray, ehay asway otay eachpray ethay Electionyay
Ermonsay; andyay, asyay uchsay anyay occasionyay ormedfay anyay onorablehay epochyay inyay ethay ifelay
ofyay ayay Ewnay Englandyay ergymanclay, ehay ouldcay otnay avehay ancedchay uponyay ayay oremay
uitablesay odemay andyay imetay ofyay erminatingtay ishay ofessionalpray areercay. at“ay
eastlay, eythay allshay aysay ofyay emay,” oughtthay isthay exemplaryyay anmay, at“thay Iyay
eavelay onay ublicpay utyday unperformedyay, ornay illyay erformedpay!” Adsay, indeedyay,
atthay anyay introspectionyay osay ofoundpray andyay acuteyay asyay isthay oorpay inister’smay
ouldshay ebay osay iserablymay eceivedday! Eway avehay adhay, andyay aymay illstay avehay,
orseway ingsthay otay elltay ofyay imhay; utbay onenay, eway apprehendyay, osay itiablypay eakway;
onay evidenceyay, atyay onceyay osay ightslay andyay irrefragableyay, ofyay ayay ubtlesay iseaseday,
atthay adhay onglay incesay egunbay otay eatyay intoyay ethay ealray ubstancesay ofyay ishay
aracterchay. Onay anmay, orfay anyyay onsiderablecay eriodpay, ancay earway oneyay acefay otay
imselfhay, andyay anotheryay otay ethay ultitudemay, ithoutway inallyfay ettinggay
ewilderedbay asyay otay ichwhay aymay ebay ethay uetray.

Ethay excitementyay ofyay Mray. Immesdale’sday eelingsfay, asyay ehay eturnedray omfray ishay
interviewyay ithway Esterhay, entlay imhay unaccustomedyay ysicalphay energyyay, andyay
urriedhay imhay ownwardtay atyay ayay apidray acepay. Ethay athwaypay amongyay ethay oodsway
eemedsay ilderway, oremay uncouthyay ithway itsyay uderay aturalnay obstaclesyay, andyay esslay
oddentray ybay ethay ootfay ofyay anmay, anthay ehay ememberedray ityay onyay ishay outwardyay
ourneyjay. Utbay ehay eapedlay acrossyay ethay ashyplay acesplay, ustthray imselfhay
oughthray ethay ingingclay underbrushyay, imbedclay ethay ascentyay, ungedplay intoyay ethay
ollowhay, andyay overcameyay, inyay ortshay, allyay ethay ifficultiesday ofyay ethay acktray,
ithway anyay unweariableyay activityyay atthay astonishedyay imhay. Ehay ouldcay otnay utbay
ecallray owhay eeblyfay, andyay ithway atwhay equentfray ausespay orfay eathbray, ehay adhay
oiledtay overyay ethay amesay oundgray, onlyyay otway aysday eforebay. Asyay ehay ewdray earnay ethay
owntay, ehay ooktay anyay impressionyay ofyay angechay omfray ethay eriessay ofyay amiliarfay
objectsyay atthay esentedpray emselvesthay. Ityay eemedsay otnay yesterdayyay, otnay oneyay,
ornay otway, utbay anymay aysday, oryay evenyay yearsyay agoyay, incesay ehay adhay uittedqay emthay.
Erethay, indeedyay, asway eachyay ormerfay acetray ofyay ethay eetstray, asyay ehay ememberedray
ityay, andyay allyay ethay eculiaritiespay ofyay ethay ouseshay, ithway ethay ueday ultitudemay
ofyay able-peaksgay, andyay ayay eathercockway atyay everyyay ointpay erewhay ishay emorymay
uggestedsay oneyay. Otnay ethay esslay, oweverhay, amecay isthay importunatelyyay
obtrusiveyay ensesay ofyay angechay. Ethay amesay asway uetray asyay egardedray ethay
acquaintancesyay omwhay ehay etmay, andyay allyay ethay ell-knownway apesshay ofyay umanhay
ifelay, aboutyay ethay ittlelay owntay. Eythay ookedlay eithernay olderyay ornay youngeryay
ownay; ethay eardsbay ofyay ethay agedyay ereway onay iterwhay, ornay ouldcay ethay eepingcray
abebay ofyay yesterdayyay alkway onyay ishay eetfay o-daytay; ityay asway impossibleyay otay
escribeday inyay atwhay espectray eythay ifferedday omfray ethay individualsyay onyay omwhay ehay
adhay osay ecentlyray estowedbay ayay artingpay anceglay; andyay yetyay ethay inister’smay
eepestday ensesay eemedsay otay informyay imhay ofyay eirthay utabilitymay. Ayay imilarsay
impressionyay uckstray imhay ostmay emarkablyray, asyay ehay assedpay underyay ethay allsway ofyay
ishay ownyay urchchay. Ethay edificeyay adhay osay eryvay angestray, andyay yetyay osay amiliarfay,
anyay aspectyay, atthay Mray. Immesdale’sday indmay ibratedvay etweenbay otway ideasyay;
eitheryay atthay ehay adhay eensay ityay onlyyay inyay ayay eamdray ithertohay, oryay atthay ehay asway
erelymay eamingdray aboutyay ityay ownay.

Isthay enomenonphay, inyay ethay ariousvay apesshay ichwhay ityay assumedyay, indicatedyay onay
externalyay angechay, utbay osay uddensay andyay importantyay ayay angechay inyay ethay ectatorspay
ofyay ethay amiliarfay enescay, atthay ethay interveningyay acespay ofyay ayay inglesay ayday adhay
operatedyay onyay ishay onsciousnesscay ikelay ethay apselay ofyay yearsyay. Ethay inister’smay
ownyay illway, andyay Ester’shay illway, andyay ethay atefay atthay ewgray etweenbay emthay, adhay
oughtwray isthay ansformationtray. Ityay asway ethay amesay owntay asyay eretoforehay; utbay
ethay amesay inistermay eturnedray otnay omfray ethay orestfay. Ehay ightmay avehay aidsay otay
ethay iendsfray owhay eetedgray im,—“ihay amyay otnay ethay anmay orfay omwhay youyay aketay emay!
Iyay eftlay imhay yonderyay inyay ethay orestfay, ithdrawnway intoyay ayay ecretsay ellday, ybay ayay
ossymay ee-trunktray, andyay earnay ayay elancholymay ookbray! Ogay, eeksay youryay inistermay,
andyay eesay ifyay ishay emaciatedyay igurefay, ishay inthay eekchay, ishay itewhay, eavyhay,
ain-wrinkledpay owbray, ebay otnay ungflay ownday erethay, ikelay ayay ast-offcay
armentgay!” Ishay iendsfray, onay oubtday, ouldway illstay avehay insistedyay ithway
im,—“thouhay artyay yselfthay ethay an!”—butmay ethay erroryay ouldway avehay eenbay eirthay
ownyay, otnay ishay.

Eforebay Mray. Immesdaleday eachedray omehay, ishay inneryay anmay avegay imhay otheryay
evidencesyay ofyay ayay evolutionray inyay ethay eresphay ofyay oughtthay andyay eelingfay. Inyay
uthtray, othingnay ortshay ofyay ayay otaltay angechay ofyay ynastyday andyay oralmay odecay, inyay
atthay interioryay ingdomkay, asway adequateyay otay accountyay orfay ethay impulsesyay ownay
ommunicatedcay otay ethay unfortunateyay andyay artledstay inistermay. Atyay everyyay epstay
ehay asway incitedyay otay oday omesay angestray, ildway, ickedway ingthay oryay otheryay, ithway ayay
ensesay atthay ityay ouldway ebay atyay onceyay involuntaryyay andyay intentionalyay; inyay itespay
ofyay imselfhay, yetyay owinggray outyay ofyay ayay ofounderpray elfsay anthay atthay ichwhay
opposedyay ethay impulseyay. Orfay instanceyay, ehay etmay oneyay ofyay ishay ownyay eaconsday. Ethay
oodgay oldyay anmay addressedyay imhay ithway ethay aternalpay affectionyay andyay atriarchalpay
ivilegepray, ichwhay ishay enerablevay ageyay, ishay uprightyay andyay olyhay aracterchay,
andyay ishay ationstay inyay ethay Urchchay, entitledyay imhay otay useyay; andyay, onjoinedcay
ithway isthay, ethay eepday, almostyay orshippingway espectray, ichwhay ethay inister’smay
ofessionalpray andyay ivatepray aimsclay alikeyay emandedday. Evernay asway erethay ayay oremay
eautifulbay exampleyay ofyay owhay ethay ajestymay ofyay ageyay andyay isdomway aymay omportcay
ithway ethay obeisanceyay andyay espectray enjoinedyay uponyay ityay, asyay omfray ayay owerlay
ocialsay ankray, andyay inferioryay orderyay ofyay endowmentyay, owardstay ayay igherhay. Ownay,
uringday ayay onversationcay ofyay omesay otway oryay eethray omentsmay etweenbay ethay
Everendray Mray. Immesdaleday andyay isthay excellentyay andyay oary-beardedhay eaconday,
ityay asway onlyyay ybay ethay ostmay arefulcay elf-controlsay atthay ethay ormerfay ouldcay
efrainray omfray utteringyay ertaincay asphemousblay uggestionssay atthay oseray intoyay
ishay indmay, espectingray ethay ommunioncay uppersay. Ehay absolutelyyay embledtray andyay
urnedtay alepay asyay ashesyay, estlay ishay onguetay ouldshay agway itselfyay, inyay utteranceyay
ofyay esethay orriblehay attersmay, andyay eadplay ishay ownyay onsentcay orfay osay oingday,
ithoutway ishay avinghay airlyfay ivengay ityay. Andyay, evenyay ithway isthay errortay inyay ishay
earthay, ehay ouldcay ardlyhay avoidyay aughinglay, otay imagineyay owhay ethay anctifiedsay
oldyay atriarchalpay eaconday ouldway avehay eenbay etrifiedpay ybay ishay inister’smay
impietyyay!

Againyay, anotheryay incidentyay ofyay ethay amesay aturenay. Urryinghay alongyay ethay eetstray,
ethay Everendray Mray. Immesdaleday encounteredyay ethay eldestyay emalefay embermay ofyay
ishay urchchay; ayay ostmay iouspay andyay exemplaryyay oldyay ameday; oorpay, idowedway,
onelylay, andyay ithway ayay earthay asyay ullfay ofyay eminiscencesray aboutyay erhay eadday
usbandhay andyay ildrenchay, andyay erhay eadday iendsfray ofyay onglay agoyay, asyay ayay
urial-groundbay isyay ullfay ofyay oriedstay avestonesgray. Yetyay allyay isthay, ichwhay
ouldway elseyay avehay eenbay uchsay eavyhay orrowsay, asway ademay almostyay ayay olemnsay oyjay
otay erhay evoutday oldyay oulsay, ybay eligiousray onsolationscay andyay ethay uthstray ofyay
Ipturescray, erewithwhay eshay adhay edfay erselfhay ontinuallycay orfay oremay anthay
irtythay yearsyay. Andyay, incesay Mray. Immesdaleday adhay akentay erhay inyay argechay, ethay
oodgay andam’sgray iefchay earthlyyay omfort—whichcay, unlessyay ityay adhay eenbay
ikewiselay ayay eavenlyhay omfortcay, ouldcay avehay eenbay onenay atyay all—wasyay otay eetmay
erhay astorpay, etherwhay asuallycay, oryay ofyay etsay urposepay, andyay ebay efreshedray ithway
ayay ordway ofyay armway, agrantfray, eaven-breathinghay Ospelgay uthtray, omfray ishay
elovedbay ipslay, intoyay erhay ulledday, utbay apturouslyray attentiveyay earyay. Utbay, onyay
isthay occasionyay, upyay otay ethay omentmay ofyay uttingpay ishay ipslay otay ethay oldyay oman’sway
earyay, Mray. Immesdaleday, asyay ethay eatgray enemyyay ofyay oulssay ouldway avehay ityay, ouldcay
ecallray onay exttay ofyay Ipturescray, ornay aughtyay elseyay, exceptyay ayay iefbray, ithypay,
andyay, asyay ityay enthay appearedyay otay imhay, unanswerableyay argumentyay againstyay ethay
immortalityyay ofyay ethay umanhay oulsay. Ethay instilmentyay ereofthay intoyay erhay indmay
ouldway obablypray avehay ausedcay isthay agedyay istersay otay opdray ownday eadday, atyay
onceyay, asyay ybay ethay effectyay ofyay anyay intenselyyay oisonouspay infusionyay. Atwhay ehay
eallyray idday isperwhay, ethay inistermay ouldcay evernay afterwardsyay ecollectray.
Erethay asway, erhapspay, ayay ortunatefay isorderday inyay ishay utteranceyay, ichwhay
ailedfay otay impartyay anyyay istinctday ideayay otay ethay oodgay idow’sway omprehensioncay,
oryay ichwhay Ovidencepray interpretedyay afteryay ayay ethodmay ofyay itsyay ownyay. Assuredlyyay,
asyay ethay inistermay ookedlay ackbay, ehay eheldbay anyay expressionyay ofyay ivineday
atitudegray andyay ecstasyyay atthay eemedsay ikelay ethay ineshay ofyay ethay elestialcay itycay
onyay erhay acefay, osay inkledwray andyay ashyyay alepay.

Againyay, ayay irdthay instanceyay. Afteryay artingpay omfray ethay oldyay urch-memberchay, ehay
etmay ethay youngestyay istersay ofyay emthay allyay. Ityay asway ayay aidenmay ewlynay on—andway
onway ybay ethay Everendray Mray. Immesdale’sday ownyay ermonsay, onyay ethay Abbathsay afteryay
ishay igil—tovay arterbay ethay ansitorytray easuresplay ofyay ethay orldway orfay ethay
eavenlyhay opehay, atthay asway otay assumeyay ighterbray ubstancesay asyay ifelay ewgray arkday
aroundyay erhay, andyay ichwhay ouldway ildgay ethay utteryay oomglay ithway inalfay oryglay. Eshay
asway airfay andyay urepay asyay ayay ilylay atthay adhay oomedblay inyay Aradisepay. Ethay inistermay
ewknay ellway atthay ehay asway imselfhay enshrinedyay ithinway ethay ainlessstay anctitysay
ofyay erhay earthay, ichwhay unghay itsyay owysnay urtainscay aboutyay ishay imageyay, impartingyay
otay eligionray ethay armthway ofyay ovelay, andyay otay ovelay ayay eligiousray uritypay. Atansay,
atthay afternoonyay, adhay urelysay edlay ethay oorpay youngyay irlgay awayyay omfray erhay
other’smay idesay, andyay ownthray erhay intoyay ethay athwaypay ofyay isthay orelysay emptedtay,
or—shallyay eway otnay atherray ay?—thissay ostlay andyay esperateday anmay. Asyay eshay ewdray
ighnay, ethay arch-fiendyay isperedwhay imhay otay ondensecay intoyay allsmay ompasscay andyay
opdray intoyay erhay endertay osombay ayay ermgay ofyay evilyay atthay ouldway ebay uresay otay
ossomblay arklyday oonsay, andyay earbay ackblay uitfray etimesbay. Uchsay asway ishay ensesay
ofyay owerpay overyay isthay irginvay oulsay, ustingtray imhay asyay eshay idday, atthay ethay
inistermay eltfay otentpay otay ightblay allyay ethay ieldfay ofyay innocenceyay ithway utbay oneyay
ickedway ooklay, andyay evelopday allyay itsyay oppositeyay ithway utbay ayay ordway. O—withsay ayay
ightiermay ugglestray anthay ehay adhay yetyay ustained—hesay eldhay ishay Enevagay oakclay
eforebay ishay acefay, andyay urriedhay onwardyay, akingmay onay ignsay ofyay ecognitionray,
andyay eavinglay ethay youngyay istersay otay igestday ishay udenessray asyay eshay ightmay. Eshay
ansackedray erhay onscience,—whichcay asway ullfay ofyay armlesshay ittlelay attersmay,
ikelay erhay ocketpay oryay erhay ork-bag,—andway ooktay erselfhay otay asktay, oorpay
ingthay! orfay ayay ousandthay imaginaryyay aultsfay; andyay entway aboutyay erhay ouseholdhay
utiesday ithway ollensway eyelidsyay ethay extnay orningmay.

Eforebay ethay inistermay adhay imetay otay elebratecay ishay ictoryvay overyay isthay astlay
emptationtay, ehay asway onsciouscay ofyay anotheryay impulseyay, oremay udicrouslay, andyay
almostyay asyay orriblehay. Ityay as,—weway ushblay otay elltay it,—ityay asway otay opstay
ortshay inyay ethay oadray, andyay eachtay omesay eryvay ickedway ordsway otay ayay otknay ofyay
ittlelay Uritanpay ildrenchay owhay ereway ayingplay erethay, andyay adhay utbay ustjay egunbay
otay alktay. Enyingday imselfhay isthay eakfray, asyay unworthyyay ofyay ishay othclay, ehay etmay
ayay unkendray eamansay, oneyay ofyay ethay ip’sshay ewcray omfray ethay Anishspay Ainmay. Andyay,
erehay, incesay ehay adhay osay aliantlyvay orbornefay allyay otheryay ickednessway, oorpay
Mray. Immesdaleday ongedlay, atyay eastlay, otay akeshay andshay ithway ethay arrytay
ackguardblay, andyay ecreateray imselfhay ithway ayay ewfay improperyay estsjay, uchsay asyay
issoluteday ailorssay osay aboundyay ithway, andyay ayay olleyvay ofyay oodgay, oundray, olidsay,
atisfactorysay, andyay eaven-defyinghay oathsyay! Ityay asway otnay osay uchmay ayay etterbay
inciplepray asyay artlypay ishay aturalnay oodgay astetay, andyay illstay oremay ishay
uckramedbay abithay ofyay ericalclay ecorumday, atthay arriedcay imhay afelysay oughthray
ethay atterlay isiscray.

at“whay isyay ityay atthay auntshay andyay emptstay emay usthay?” iedcray ethay inistermay otay
imselfhay, atyay engthlay, ausingpay inyay ethay eetstray, andyay ikingstray ishay andhay
againstyay ishay oreheadfay. am“ay Iyay admay? oryay amyay Iyay ivengay overyay utterlyyay otay ethay
iendfay? Idday Iyay akemay ayay ontractcay ithway imhay inyay ethay orestfay, andyay ignsay ityay ithway
ymay oodblay? Andyay oesday ehay ownay ummonsay emay otay itsyay ulfilmentfay, ybay uggestingsay
ethay erformancepay ofyay everyyay ickednessway ichwhay ishay ostmay oulfay imaginationyay
ancay onceivecay?”

Atyay ethay omentmay enwhay ethay Everendray Mray. Immesdaleday usthay ommunedcay ithway
imselfhay, andyay uckstray ishay oreheadfay ithway ishay andhay, oldyay Istressmay Ibbinshay,
ethay eputedray itch-ladyway, isyay aidsay otay avehay eenbay assingpay ybay. Eshay ademay ayay
eryvay andgray appearanceyay; avinghay onyay ayay ighhay ead-dresshay, ayay ichray owngay ofyay
elvetvay, andyay ayay uffray oneday upyay ithway ethay amousfay yellowyay archstay, ofyay ichwhay Annyay
Urnertay, erhay especialyay iendfray, adhay aughttay erhay ethay ecretsay, eforebay isthay
astlay oodgay adylay adhay eenbay angedhay orfay Irsay Omasthay Overbury’syay urdermay.
Etherwhay ethay itchway adhay eadray ethay inister’smay oughtsthay, oryay onay, eshay amecay otay
ayay ullfay opstay, ookedlay ewdlyshray intoyay ishay acefay, iledsmay aftilycray,
and—thoughyay ittlelay ivengay otay onversecay ithway ergymen—beganclay ayay
onversationcay.

o“say, everendray Irsay, youyay avehay ademay ayay isitvay intoyay ethay orestfay,” observedyay
ethay itch-ladyway, oddingnay erhay ighhay ead-dresshay atyay imhay. e“thay extnay imetay, Iyay
aypray youyay otay allowyay emay onlyyay ayay airfay arningway, andyay Iyay allshay ebay oudpray otay earbay
youyay ompanycay. Ithoutway akingtay overmuchyay uponyay yselfmay, ymay oodgay ordway illway ogay
arfay owardstay aininggay anyyay angestray entlemangay ayay airfay eceptionray omfray yonderyay
otentatepay youyay otway ofyay!”

i“ay ofesspray, adammay,” answeredyay ethay ergymanclay, ithway ayay avegray obeisanceyay,
uchsay asyay ethay ady’slay ankray emandedday, andyay ishay ownyay ood-breedinggay ademay
imperative,—“iyay ofesspray, onyay ymay onsciencecay andyay aracterchay, atthay Iyay amyay
utterlyyay ewilderedbay asyay ouchingtay ethay urportpay ofyay youryay ordsway! Iyay entway otnay
intoyay ethay orestfay otay eeksay ayay otentatepay; eithernay oday Iyay, atyay anyyay uturefay imetay,
esignday ayay isitvay itherthay, ithway ayay iewvay otay aininggay ethay avorfay ofyay uchsay ayay
ersonagepay. Ymay oneyay ufficientsay objectyay asway otay eetgray atthay iouspay iendfray ofyay
inemay, ethay Apostleyay Eliotyay, andyay ejoiceray ithway imhay overyay ethay anymay eciouspray
oulssay ehay athhay onway omfray eathendomhay!”

a“hay, ahay, ahay!” ackledcay ethay oldyay itch-ladyway, illstay oddingnay erhay ighhay
ead-dresshay atyay ethay inistermay. ell“way, ellway, eway ustmay eedsnay alktay usthay inyay
ethay aytimeday! Youyay arrycay ityay offyay ikelay anyay oldyay andhay! Utbay atyay idnightmay, andyay
inyay ethay orestfay, eway allshay avehay otheryay alktay ogethertay!”

Eshay assedpay onyay ithway erhay agedyay atelinessstay, utbay oftenyay urningtay ackbay erhay
eadhay andyay ilingsmay atyay imhay, ikelay oneyay illingway otay ecognizeray ayay ecretsay
intimacyyay ofyay onnectioncay.

ave“hay Iyay enthay oldsay yselfmay,” oughtthay ethay inistermay, o“tay ethay iendfay omwhay,
ifyay enmay aysay uetray, isthay yellow-starchedyay andyay elvetedvay oldyay aghay ashay osenchay
orfay erhay incepray andyay astermay!”

Ethay etchedwray inistermay! Ehay adhay ademay ayay argainbay eryvay ikelay ityay! Emptedtay ybay
ayay eamdray ofyay appinesshay, ehay adhay yieldedyay imselfhay, ithway eliberateday oicechay,
asyay ehay adhay evernay oneday eforebay, otay atwhay ehay ewknay asway eadlyday insay. Andyay ethay
infectiousyay oisonpay ofyay atthay insay adhay eenbay usthay apidlyray iffusedday
oughoutthray ishay oralmay ystemsay. Ityay adhay upefiedstay allyay essedblay impulsesyay,
andyay awakenedyay intoyay ividvay ifelay ethay olewhay otherhoodbray ofyay adbay onesyay. Ornscay,
itternessbay, unprovokedyay alignitymay, atuitousgray esireday ofyay illyay, idiculeray
ofyay ateverwhay asway oodgay andyay olyhay, allyay awokeyay, otay empttay, evenyay ilewhay eythay
ightenedfray imhay. Andyay ishay encounteryay ithway oldyay Istressmay Ibbinshay, ifyay ityay
ereway ayay ealray incidentyay, idday utbay owshay ishay ympathysay andyay ellowshipfay ithway
ickedway ortalsmay, andyay ethay orldway ofyay ervertedpay iritsspay.

Ehay adhay, ybay isthay imetay, eachedray ishay ellingdway, onyay ethay edgeyay ofyay ethay
urial-groundbay, andyay, asteninghay upyay ethay airsstay, ooktay efugeray inyay ishay udystay.
Ethay inistermay asway adglay otay avehay eachedray isthay eltershay, ithoutway irstfay
etrayingbay imselfhay otay ethay orldway ybay anyyay ofyay osethay angestray andyay ickedway
eccentricitiesyay otay ichwhay ehay adhay eenbay ontinuallycay impelledyay ilewhay assingpay
oughthray ethay eetsstray. Ehay enteredyay ethay accustomedyay oomray, andyay ookedlay aroundyay
imhay onyay itsyay ooksbay, itsyay indowsway, itsyay ireplacefay, andyay ethay apestriedtay
omfortcay ofyay ethay allsway, ithway ethay amesay erceptionpay ofyay angenessstray atthay adhay
auntedhay imhay oughoutthray ishay alkway omfray ethay orest-dellfay intoyay ethay owntay,
andyay itherwardthay. Erehay ehay adhay udiedstay andyay ittenwray; erehay, onegay oughthray
astfay andyay igilvay, andyay omecay orthfay alfhay aliveyay; erehay, ivenstray otay aypray;
erehay, ornebay ayay undredhay ousandthay agoniesyay! Erethay asway ethay Iblebay, inyay itsyay
ichray oldyay Ebrewhay, ithway Osesmay andyay ethay Ophetspray eakingspay otay imhay, andyay
Od’sgay oicevay oughthray allyay! Erethay, onyay ethay abletay, ithway ethay inkyyay enpay esidebay
ityay, asway anyay unfinishedyay ermonsay, ithway ayay entencesay okenbray inyay ethay idstmay,
erewhay ishay oughtsthay adhay easedcay otay ushgay outyay uponyay ethay agepay, otway aysday
eforebay. Ehay ewknay atthay ityay asway imselfhay, ethay inthay andyay ite-cheekedwhay
inistermay, owhay adhay oneday andyay ufferedsay esethay ingsthay, andyay ittenwray usthay arfay
intoyay ethay Electionyay Ermonsay! Utbay ehay eemedsay otay andstay apartyay, andyay eyeyay isthay
ormerfay elfsay ithway ornfulscay, ityingpay, utbay alf-envioushay uriositycay. Atthay
elfsay asway onegay. Anotheryay anmay adhay eturnedray outyay ofyay ethay orestfay; ayay iserway
oneyay; ithway ayay owledgeknay ofyay iddenhay ysteriesmay ichwhay ethay implicitysay ofyay ethay
ormerfay evernay ouldcay avehay eachedray. Ayay itterbay indkay ofyay owledgeknay atthay!

Ilewhay occupiedyay ithway esethay eflectionsray, ayay ockknay amecay atyay ethay oorday ofyay ethay
udystay, andyay ethay inistermay aidsay, ome“cay in!”—notyay ollywhay evoidday ofyay anyay ideayay
atthay ehay ightmay eholdbay anyay evilyay iritspay. Andyay osay ehay idday! Ityay asway oldyay Ogerray
Illingworthchay atthay enteredyay. Ethay inistermay oodstay, itewhay andyay eechlessspay,
ithway oneyay andhay onyay ethay Ebrewhay Ipturesscray, andyay ethay otheryay eadspray uponyay ishay
eastbray.

elcome“way omehay, everendray Irsay,” aidsay ethay ysicianphay. and“ay owhay oundfay youyay
atthay odlygay anmay, ethay Apostleyay Eliotyay? Utbay ethinksmay, earday Irsay, youyay ooklay
alepay; asyay ifyay ethay aveltray oughthray ethay ildernessway adhay eenbay ootay oresay orfay
youyay. Illway otnay ymay aidyay ebay equisiteray otay utpay youyay inyay earthay andyay engthstray otay
eachpray youryay Electionyay Ermonsay?”

ay“nay, Iyay inkthay otnay osay,” ejoinedray ethay Everendray Mray. Immesdaleday. y“may
ourneyjay, andyay ethay ightsay ofyay ethay olyhay Apostleyay yonderyay, andyay ethay eefray airyay
ichwhay Iyay avehay eathedbray, avehay oneday emay oodgay, afteryay osay onglay onfinementcay inyay
ymay udystay. Iyay inkthay otay eednay onay oremay ofyay youryay ugsdray, ymay indkay ysicianphay,
oodgay oughthay eythay ebay, andyay administeredyay ybay ayay iendlyfray andhay.”

Allyay isthay imetay, Ogerray Illingworthchay asway ookinglay atyay ethay inistermay ithway
ethay avegray andyay intentyay egardray ofyay ayay ysicianphay owardstay ishay atientpay. Utbay,
inyay itespay ofyay isthay outwardyay owshay, ethay atterlay asway almostyay onvincedcay ofyay ethay
oldyay an’smay owledgeknay, oryay, atyay eastlay, ishay onfidentcay uspicionsay, ithway
espectray otay ishay ownyay interviewyay ithway Esterhay Ynnepray. Ethay ysicianphay ewknay
enthay, atthay, inyay ethay inister’smay egardray, ehay asway onay ongerlay ayay ustedtray
iendfray, utbay ishay itterestbay enemyyay. Osay uchmay eingbay ownknay, ityay ouldway appearyay
aturalnay atthay ayay artpay ofyay ityay ouldshay ebay expressedyay. Ityay isyay ingularsay,
oweverhay, owhay onglay ayay imetay oftenyay assespay eforebay ordsway embodyyay ingsthay; andyay
ithway atwhay ecuritysay otway ersonspay, owhay oosechay otay avoidyay ayay ertaincay ubjectsay,
aymay approachyay itsyay eryvay ergevay, andyay etireray ithoutway isturbingday ityay. Usthay,
ethay inistermay eltfay onay apprehensionyay atthay Ogerray Illingworthchay ouldway
ouchtay, inyay expressyay ordsway, uponyay ethay ealray ositionpay ichwhay eythay ustainedsay
owardstay oneyay anotheryay. Yetyay idday ethay ysicianphay, inyay ishay arkday ayway, eepcray
ightfullyfray earnay ethay ecretsay.

ere“way ityay otnay etterbay,” aidsay ehay, at“thay youyay useyay ymay oorpay illskay o-nighttay?
Erilyvay, earday Irsay, eway ustmay aketay ainspay otay akemay youyay ongstray andyay igorousvay
orfay isthay occasionyay ofyay ethay Electionyay iscourseday. Ethay eoplepay ooklay orfay eatgray
ingsthay omfray youyay; apprehendingyay atthay anotheryay yearyay aymay omecay aboutyay, andyay
indfay eirthay astorpay onegay.”

yea“ay, otay anotheryay orldway,” epliedray ethay inistermay, ithway iouspay esignationray.
eaven“hay antgray ityay ebay ayay etterbay oneyay; orfay, inyay oodgay oothsay, Iyay ardlyhay inkthay
otay arrytay ithway ymay ockflay oughthray ethay ittingflay easonssay ofyay anotheryay yearyay!
Utbay, ouchingtay youryay edicinemay, indkay Irsay, inyay ymay esentpray amefray ofyay odybay, Iyay
eednay ityay otnay.”

i“ay oyjay otay earhay ityay,” answeredyay ethay ysicianphay. it“ay aymay ebay atthay ymay
emediesray, osay onglay administeredyay inyay ainvay, eginbay ownay otay aketay ueday effectyay.
Appyhay anmay ereway Iyay, andyay ellway eservingday ofyay Ewnay England’syay atitudegray, ouldcay
Iyay achieveyay isthay urecay!”

i“ay ankthay youyay omfray ymay earthay, ostmay atchfulway iendfray,” aidsay ethay Everendray
Mray. Immesdaleday, ithway ayay olemnsay ilesmay. i“ay ankthay youyay, andyay ancay utbay equiteray
youryay oodgay eedsday ithway ymay ayerspray.”

a“ay oodgay an’smay ayerspray areyay oldengay ecompenseray!” ejoinedray oldyay Ogerray
Illingworthchay, asyay ehay ooktay ishay eavelay. yea“ay, eythay areyay ethay urrentcay oldgay
oincay ofyay ethay Ewnay Erusalemjay, ithway ethay Ing’skay ownyay int-markmay onyay emthay!”

Eftlay aloneyay, ethay inistermay ummonedsay ayay ervantsay ofyay ethay ousehay, andyay
equestedray oodfay, ichwhay, eingbay etsay eforebay imhay, ehay ateyay ithway avenousray
appetiteyay. Enthay, ingingflay ethay alreadyyay ittenwray agespay ofyay ethay Electionyay
Ermonsay intoyay ethay irefay, ehay orthwithfay eganbay anotheryay, ichwhay ehay otewray ithway
uchsay anyay impulsiveyay owflay ofyay oughtthay andyay emotionyay, atthay ehay anciedfay imselfhay
inspiredyay; andyay onlyyay onderedway atthay Eavenhay ouldshay eesay itfay otay ansmittray ethay
andgray andyay olemnsay usicmay ofyay itsyay oraclesyay oughthray osay oulfay anyay organ-pipeyay asyay
ehay. Oweverhay, eavinglay atthay ysterymay otay olvesay itselfyay, oryay ogay unsolvedyay
oreverfay, ehay ovedray ishay asktay onwardyay, ithway earnestyay astehay andyay ecstasyyay.
Usthay ethay ightnay edflay awayyay, asyay ifyay ityay ereway ayay ingedway eedstay, andyay ehay
areeringcay onyay ityay; orningmay amecay, andyay eepedpay, ushingblay, oughthray ethay
urtainscay; andyay atyay astlay unrisesay ewthray ayay oldengay eambay intoyay ethay udystay andyay
aidlay ityay ightray acrossyay ethay inister’smay edazzledbay eyesyay. Erethay ehay asway, ithway
ethay enpay illstay etweenbay ishay ingersfay, andyay ayay astvay, immeasurableyay acttray ofyay
ittenwray acespay ehindbay imhay!




                            illustration[ay]

                                 Ixxay.

                       Ethay Ewnay Englandyay Olidayhay.


Etimesbay inyay ethay orningmay ofyay ethay ayday onyay ichwhay ethay ewnay Overnorgay asway otay
eceiveray ishay officeyay atyay ethay andshay ofyay ethay eoplepay, Esterhay Ynnepray andyay
ittlelay Earlpay amecay intoyay ethay arket-placemay. Ityay asway alreadyyay ongedthray ithway
ethay aftsmencray andyay otheryay ebeianplay inhabitantsyay ofyay ethay owntay, inyay
onsiderablecay umbersnay; amongyay omwhay, ikewiselay, ereway anymay oughray iguresfay,
osewhay attireyay ofyay eer-skinsday arkedmay emthay asyay elongingbay otay omesay ofyay ethay
orestfay ettlementssay, ichwhay urroundedsay ethay ittlelay etropolismay ofyay ethay
olonycay.

Onyay isthay ublicpay olidayhay, asyay onyay allyay otheryay occasionsyay, orfay evensay yearsyay
astpay, Esterhay asway adclay inyay ayay armentgay ofyay oarsecay aygray othclay. Otnay oremay ybay
itsyay uehay anthay ybay omesay indescribableyay eculiaritypay inyay itsyay ashionfay, ityay adhay
ethay effectyay ofyay akingmay erhay adefay ersonallypay outyay ofyay ightsay andyay outlineyay;
ilewhay, againyay, ethay arletscay etterlay oughtbray erhay ackbay omfray isthay ilighttway
indistinctnessyay, andyay evealedray erhay underyay ethay oralmay aspectyay ofyay itsyay ownyay
illuminationyay. Erhay acefay, osay onglay amiliarfay otay ethay owns-peopletay, owedshay
ethay arblemay uietudeqay ichwhay eythay ereway accustomedyay otay eholdbay erethay. Ityay asway
ikelay ayay askmay; oryay, atherray, ikelay ethay ozenfray almnesscay ofyay ayay eadday oman’sway
eaturesfay; owingyay isthay earydray esemblanceray otay ethay actfay atthay Esterhay asway
actuallyyay eadday, inyay espectray otay anyyay aimclay ofyay ympathysay, andyay adhay epartedday
outyay ofyay ethay orldway ithway ichwhay eshay illstay eemedsay otay inglemay.

Ityay ightmay ebay, onyay isthay oneyay ayday, atthay erethay asway anyay expressionyay unseenyay
eforebay, ornay, indeedyay, ividvay enoughyay otay ebay etectedday ownay; unlessyay omesay
eternaturallypray iftedgay observeryay ouldshay avehay irstfay eadray ethay earthay, andyay
avehay afterwardsyay oughtsay ayay orrespondingcay evelopmentday inyay ethay ountenancecay
andyay ienmay. Uchsay ayay iritualspay eersay ightmay avehay onceivedcay, atthay, afteryay
ustainingsay ethay azegay ofyay ethay ultitudemay oughthray evensay iserablemay yearsyay asyay
ayay ecessitynay, ayay enancepay, andyay omethingsay ichwhay ityay asway ayay ernstay eligionray otay
endureyay, eshay ownay, orfay oneyay astlay imetay oremay, encounteredyay ityay eelyfray andyay
oluntarilyvay, inyay orderyay otay onvertcay atwhay adhay osay onglay eenbay agonyyay intoyay ayay
indkay ofyay iumphtray. ook“lay youryay astlay onyay ethay arletscay etterlay andyay itsyay
earer!”—theway eople’spay ictimvay andyay ife-longlay ond-slavebay, asyay eythay
anciedfay erhay, ightmay aysay otay emthay. yet“ay ayay ittlelay ilewhay, andyay eshay illway ebay
eyondbay youryay eachray! Ayay ewfay ourshay ongerlay, andyay ethay eepday, ysteriousmay oceanyay
illway uenchqay andyay idehay oreverfay ethay ymbolsay ichwhay yeyay avehay ausedcay otay urnbay
uponyay erhay osombay!” Ornay ereway ityay anyay inconsistencyyay ootay improbableyay otay ebay
assignedyay otay umanhay aturenay, ouldshay eway upposesay ayay eelingfay ofyay egretray inyay
Ester’shay indmay, atyay ethay omentmay enwhay eshay asway aboutyay otay inway erhay eedomfray
omfray ethay ainpay ichwhay adhay eenbay usthay eeplyday incorporatedyay ithway erhay eingbay.
Ightmay erethay otnay ebay anyay irresistibleyay esireday otay uaffqay ayay astlay, onglay,
eathlessbray aughtdray ofyay ethay upcay ofyay ormwoodway andyay aloesyay, ithway ichwhay earlynay
allyay erhay yearsyay ofyay omanhoodway adhay eenbay erpetuallypay avoredflay? Ethay ineway ofyay
ifelay, enceforthhay otay ebay esentedpray otay erhay ipslay, ustmay ebay indeedyay ichray,
eliciousday, andyay exhilaratingyay, inyay itsyay asedchay andyay oldengay eakerbay; oryay elseyay
eavelay anyay inevitableyay andyay earyway anguorlay, afteryay ethay eeslay ofyay itternessbay
erewithwhay eshay adhay eenbay uggeddray, asyay ithway ayay ordialcay ofyay intensestyay
otencypay.

Earlpay asway eckedday outyay ithway airyyay ayetygay. Ityay ouldway avehay eenbay impossibleyay
otay uessgay atthay isthay ightbray andyay unnysay apparitionyay owedyay itsyay existenceyay otay
ethay apeshay ofyay oomyglay aygray; oryay atthay ayay ancyfay, atyay onceyay osay orgeousgay andyay osay
elicateday asyay ustmay avehay eenbay equisiteray otay ontrivecay ethay ild’schay apparelyay,
asway ethay amesay atthay adhay achievedyay ayay asktay erhapspay oremay ifficultday, inyay
impartingyay osay istinctday ayay eculiaritypay otay Ester’shay implesay oberay. Ethay
essdray, osay operpray asway ityay otay ittlelay Earlpay, eemedsay anyay effluenceyay, oryay
inevitableyay evelopmentday andyay outwardyay anifestationmay ofyay erhay aracterchay, onay
oremay otay ebay eparatedsay omfray erhay anthay ethay any-huedmay illiancybray omfray ayay
utterfly’sbay ingway, oryay ethay aintedpay oryglay omfray ethay eaflay ofyay ayay ightbray
owerflay. Asyay ithway esethay, osay ithway ethay ildchay; erhay arbgay asway allyay ofyay oneyay ideayay
ithway erhay aturenay. Onyay isthay eventfulyay ayday, oreovermay, erethay asway ayay ertaincay
ingularsay inquietudeyay andyay excitementyay inyay erhay oodmay, esemblingray othingnay osay
uchmay asyay ethay immershay ofyay ayay iamondday, atthay arklesspay andyay ashesflay ithway ethay
ariedvay obbingsthray ofyay ethay eastbray onyay ichwhay ityay isyay isplayedday. Ildrenchay
avehay alwaysyay ayay ympathysay inyay ethay agitationsyay ofyay osethay onnectedcay ithway emthay;
alwaysyay, especiallyyay, ayay ensesay ofyay anyyay oubletray oryay impendingyay evolutionray, ofyay
ateverwhay indkay, inyay omesticday ircumstancescay; andyay ereforethay Earlpay, owhay asway
ethay emgay onyay erhay other’smay unquietyay osombay, etrayedbay, ybay ethay eryvay anceday ofyay
erhay iritsspay, ethay emotionsyay ichwhay onenay ouldcay etectday inyay ethay arblemay
assivenesspay ofyay Ester’shay owbray.

Isthay effervescenceyay ademay erhay itflay ithway ayay ird-likebay ovementmay, atherray
anthay alkway ybay erhay other’smay idesay. Eshay okebray ontinuallycay intoyay outsshay ofyay ayay
ildway, inarticulateyay, andyay ometimessay iercingpay usicmay. Enwhay eythay eachedray
ethay arket-placemay, eshay ecamebay illstay oremay estlessray, onyay erceivingpay ethay
irstay andyay ustlebay atthay enlivenedyay ethay otspay; orfay ityay asway usuallyyay oremay ikelay
ethay oadbray andyay onesomelay eengray eforebay ayay illagevay eeting-housemay, anthay ethay
entrecay ofyay ayay own’stay usinessbay.

y“whay, atwhay isyay isthay, othermay?” iedcray eshay. erefore“whay avehay allyay ethay eoplepay
eftlay eirthay orkway o-daytay? Isyay ityay ayay ay-dayplay orfay ethay olewhay orldway? Eesay,
erethay isyay ethay acksmithblay! Ehay ashay ashedway ishay ootysay acefay, andyay utpay onyay ishay
Abbath-daysay othesclay, andyay ookslay asyay ifyay ehay ouldway adlyglay ebay errymay, ifyay anyyay
indkay odybay ouldway onlyyay eachtay imhay owhay! Andyay erethay isyay Astermay Ackettbray, ethay
oldyay ailerjay, oddingnay andyay ilingsmay atyay emay. Ywhay oesday ehay oday osay, othermay?”

e“hay emembersray eethay ayay ittlelay abebay, ymay ildchay,” answeredyay Esterhay.

e“hay ouldshay otnay odnay andyay ilesmay atyay emay, orfay allyay at,—thethay ackblay, imgray,
ugly-eyedyay oldyay anmay!” aidsay Earlpay. e“hay aymay odnay atyay eethay, ifyay ehay illway; orfay
outhay artyay adclay inyay aygray, andyay earestway ethay arletscay etterlay. Utbay eesay,
othermay, owhay anymay acesfay ofyay angestray eoplepay, andyay Indiansyay amongyay emthay, andyay
ailorssay! Atwhay avehay eythay allyay omecay otay oday, erehay inyay ethay arket-placemay?”

ey“thay aitway otay eesay ethay ocessionpray asspay,” aidsay Esterhay. or“fay ethay Overnorgay
andyay ethay agistratesmay areyay otay ogay ybay, andyay ethay inistersmay, andyay allyay ethay eatgray
eoplepay andyay oodgay eoplepay, ithway ethay usicmay andyay ethay oldierssay archingmay
eforebay emthay.”

and“ay illway ethay inistermay ebay erethay?” askedyay Earlpay. and“ay illway ehay oldhay outyay
othbay ishay andshay otay emay, asyay enwhay outhay edstlay emay otay imhay omfray ethay
ook-sidebray?”

e“hay illway ebay erethay, ildchay,” answeredyay erhay othermay. ut“bay ehay illway otnay eetgray
eethay o-daytay; ornay ustmay outhay eetgray imhay.”

at“whay ayay angestray, adsay anmay isyay ehay!” aidsay ethay ildchay, asyay ifyay eakingspay artlypay
otay erselfhay. in“ay ethay arkday ight-timenay ehay allscay usyay otay imhay, andyay oldshay ythay
andhay andyay inemay, asyay enwhay eway oodstay ithway imhay onyay ethay affoldscay yonderyay. Andyay
inyay ethay eepday orestfay, erewhay onlyyay ethay oldyay eestray ancay earhay, andyay ethay ipstray
ofyay yskay eesay ityay, ehay alkstay ithway eethay, ittingsay onyay ayay eaphay ofyay ossmay! Andyay ehay
isseskay ymay oreheadfay, ootay, osay atthay ethay ittlelay ookbray ouldway ardlyhay ashway ityay
offyay! Utbay erehay, inyay ethay unnysay ayday, andyay amongyay allyay ethay eoplepay, ehay owsknay usyay
otnay; ornay ustmay eway owknay imhay! Ayay angestray, adsay anmay isyay ehay, ithway ishay andhay
alwaysyay overyay ishay earthay!”

e“bay uietqay, Earlpay! Outhay understandestyay otnay esethay ingsthay,” aidsay erhay
othermay. ink“thay otnay ownay ofyay ethay inistermay, utbay ooklay aboutyay eethay, andyay eesay
owhay eerychay isyay everybody’syay acefay o-daytay. Ethay ildrenchay avehay omecay omfray
eirthay oolsschay, andyay ethay owngray eoplepay omfray eirthay orkshopsway andyay eirthay
ieldsfay, onyay urposepay otay ebay appyhay. Orfay, o-daytay, ayay ewnay anmay isyay eginningbay otay
uleray overyay emthay; andyay o—assay ashay eenbay ethay ustomcay ofyay ankindmay everyay incesay ayay
ationnay asway irstfay athered—theygay akemay errymay andyay ejoiceray; asyay ifyay ayay oodgay
andyay oldengay yearyay ereway atyay engthlay otay asspay overyay ethay oorpay oldyay orldway!”

Ityay asway asyay Esterhay aidsay, inyay egardray otay ethay unwontedyay ollityjay atthay
ightenedbray ethay acesfay ofyay ethay eoplepay. Intoyay isthay estalfay easonsay ofyay ethay
year—asyay ityay alreadyyay asway, andyay ontinuedcay otay ebay uringday ethay eatergray artpay
ofyay otway enturies—thecay Uritanspay ompressedcay ateverwhay irthmay andyay ublicpay
oyjay eythay eemedday allowableyay otay umanhay infirmityyay; erebythay osay arfay
ispellingday ethay ustomarycay oudclay, atthay, orfay ethay acespay ofyay ayay inglesay
olidayhay, eythay appearedyay arcelyscay oremay avegray anthay ostmay otheryay ommunitiescay
atyay ayay eriodpay ofyay eneralgay afflictionyay.

Utbay eway erhapspay exaggerateyay ethay aygray oryay ablesay ingetay, ichwhay undoubtedlyyay
aracterizedchay ethay oodmay andyay annersmay ofyay ethay ageyay. Ethay ersonspay ownay inyay ethay
arket-placemay ofyay Ostonbay adhay otnay eenbay ornbay otay anyay inheritanceyay ofyay
Uritanicpay oomglay. Eythay ereway ativenay Englishmenyay, osewhay athersfay adhay ivedlay
inyay ethay unnysay ichnessray ofyay ethay Elizabethanyay epochyay; ayay imetay enwhay ethay ifelay
ofyay Englandyay, iewedvay asyay oneyay eatgray assmay, ouldway appearyay otay avehay eenbay asyay
atelystay, agnificentmay, andyay oyousjay, asyay ethay orldway ashay everyay itnessedway. Adhay
eythay ollowedfay eirthay ereditaryhay astetay, ethay Ewnay Englandyay ettlerssay ouldway
avehay illustratedyay allyay eventsyay ofyay ublicpay importanceyay ybay onfiresbay,
anquetsbay, ageantriespay, andyay ocessionspray. Ornay ouldway ityay avehay eenbay
impracticableyay, inyay ethay observanceyay ofyay ajesticmay eremoniescay, otay ombinecay
irthfulmay ecreationray ithway olemnitysay, andyay ivegay, asyay ityay ereway, ayay otesquegray
andyay illiantbray embroideryyay otay ethay eatgray oberay ofyay atestay, ichwhay ayay ationnay,
atyay uchsay estivalsfay, utspay onyay. Erethay asway omesay adowshay ofyay anyay attemptyay ofyay
isthay indkay inyay ethay odemay ofyay elebratingcay ethay ayday onyay ichwhay ethay oliticalpay
yearyay ofyay ethay olonycay ommencedcay. Ethay imday eflectionray ofyay ayay ememberedray
endorsplay, ayay olorlesscay andyay anifoldmay ilutedday epetitionray ofyay atwhay eythay adhay
eheldbay inyay oudpray oldyay Ondon,—welay illway otnay aysay atyay ayay oyalray oronationcay,
utbay atyay ayay Ordlay Ayor’smay ow,—mightshay ebay acedtray inyay ethay ustomscay ichwhay ouryay
orefathersfay institutedyay, ithway eferenceray otay ethay annualyay installationyay ofyay
agistratesmay. Ethay athersfay andyay oundersfay ofyay ethay ommonwealth—thecay
atesmanstay, ethay iestpray, andyay ethay oldier—deemedsay ityay ayay utyday enthay otay
assumeyay ethay outwardyay atestay andyay ajestymay, ichwhay, inyay accordanceyay ithway
antiqueyay ylestay, asway ookedlay uponyay asyay ethay operpray arbgay ofyay ublicpay oryay ocialsay
eminenceyay. Allyay amecay orthfay, otay ovemay inyay ocessionpray eforebay ethay eople’spay
eyeyay, andyay usthay impartyay ayay eedednay ignityday otay ethay implesay ameworkfray ofyay ayay
overnmentgay osay ewlynay onstructedcay.

Enthay, ootay, ethay eoplepay ereway ountenancedcay, ifyay otnay encouragedyay, inyay
elaxingray ethay everesay andyay oseclay applicationyay otay eirthay ariousvay odesmay ofyay
uggedray industryyay, ichwhay, atyay allyay otheryay imestay, eemedsay ofyay ethay amesay iecepay
andyay aterialmay ithway eirthay eligionray. Erehay, ityay isyay uetray, ereway onenay ofyay ethay
applicancesyay ichwhay opularpay errimentmay ouldway osay eadilyray avehay oundfay inyay ethay
Englandyay ofyay Elizabeth’syay imetay, oryay atthay ofyay Ames;—nojay uderay owsshay ofyay ayay
eatricalthay indkay; onay instrelmay, ithway ishay arphay andyay egendarylay alladbay, ornay
eemanglay, ithway anyay apeyay ancingday otay ishay usicmay; onay ugglerjay, ithway ishay ickstray
ofyay imicmay itchcraftway; onay Errymay Andrewyay, otay irstay upyay ethay ultitudemay ithway
estsjay, erhapspay undredshay ofyay yearsyay oldyay, utbay illstay effectiveyay, ybay eirthay
appealsyay otay ethay eryvay oadestbray ourcessay ofyay irthfulmay ympathysay. Allyay uchsay
ofessorspray ofyay ethay everalsay anchesbray ofyay ocularityjay ouldway avehay eenbay
ernlystay epressedray, otnay onlyyay ybay ethay igidray isciplineday ofyay awlay, utbay ybay ethay
eneralgay entimentsay ichwhay ivesgay awlay itsyay italityvay. Otnay ethay esslay, oweverhay,
ethay eatgray, onesthay acefay ofyay ethay eoplepay iledsmay, imlygray, erhapspay, utbay
idelyway ootay. Ornay ereway ortsspay antingway, uchsay asyay ethay olonistscay adhay
itnessedway, andyay aredshay inyay, onglay agoyay, atyay ethay ountrycay airsfay andyay onyay ethay
illage-greensvay ofyay Englandyay; andyay ichwhay ityay asway oughtthay ellway otay eepkay aliveyay
onyay isthay ewnay oilsay, orfay ethay akesay ofyay ethay ouragecay andyay anlinessmay atthay ereway
essentialyay inyay emthay. Estling-matcheswray, inyay ethay ifferentday ashionsfay ofyay
Ornwallcay andyay Evonshireday, ereway eensay erehay andyay erethay aboutyay ethay
arket-placemay; inyay oneyay ornercay, erethay asway ayay iendlyfray outbay atyay
uarterstaffqay; and—whatyay attractedyay ostmay interestyay ofyay all—onyay ethay
atformplay ofyay ethay illorypay, alreadyyay osay otednay inyay ouryay agespay, otway astersmay ofyay
efenceday ereway ommencingcay anyay exhibitionyay ithway ethay ucklerbay andyay oadswordbray.
Utbay, uchmay otay ethay isappointmentday ofyay ethay owdcray, isthay atterlay usinessbay asway
okenbray offyay ybay ethay interpositionyay ofyay ethay owntay eadlebay, owhay adhay onay ideayay ofyay
ermittingpay ethay ajestymay ofyay ethay awlay otay ebay iolatedvay ybay uchsay anyay abuseyay ofyay
oneyay ofyay itsyay onsecratedcay acesplay.

Ityay aymay otnay ebay ootay uchmay otay affirmyay, onyay ethay olewhay, e(thay eoplepay eingbay enthay
inyay ethay irstfay agesstay ofyay oylessjay eportmentday, andyay ethay offspringyay ofyay iressay
owhay adhay ownknay owhay otay ebay errymay, inyay eirthay ayday,) atthay eythay ouldway omparecay
avorablyfay, inyay ointpay ofyay olidayhay eepingkay, ithway eirthay escendantsday, evenyay
atyay osay onglay anyay intervalyay asyay ourselvesyay. Eirthay immediateyay osteritypay, ethay
enerationgay extnay otay ethay earlyyay emigrantsyay, oreway ethay ackestblay adeshay ofyay
Uritanismpay, andyay osay arkenedday ethay ationalnay isagevay ithway ityay, atthay allyay ethay
ubsequentsay yearsyay avehay otnay ufficedsay otay earclay ityay upyay. Eway avehay yetyay otay
earnlay againyay ethay orgottenfay artyay ofyay ayetygay.

Ethay icturepay ofyay umanhay ifelay inyay ethay arket-placemay, oughthay itsyay eneralgay inttay
asway ethay adsay aygray, ownbray, oryay ackblay ofyay ethay Englishyay emigrantsyay, asway yetyay
enlivenedyay ybay omesay iversityday ofyay uehay. Ayay artypay ofyay Indians—inyay eirthay
avagesay ineryfay ofyay uriouslycay embroideredyay eer-skinday obesray, ampum-beltsway,
edray andyay yellowyay ochreyay, andyay eathersfay, andyay armedyay ithway ethay owbay andyay arrowyay
andyay one-headedstay ear—stoodspay apartyay, ithway ountenancescay ofyay inflexibleyay
avitygray, eyondbay atwhay evenyay ethay Uritanpay aspectyay ouldcay attainyay. Ornay, ildway
asyay ereway esethay aintedpay arbariansbay, ereway eythay ethay ildestway eaturefay ofyay ethay
enescay. Isthay istinctionday ouldcay oremay ustlyjay ebay aimedclay ybay omesay
ariners,—amay artpay ofyay ethay ewcray ofyay ethay esselvay omfray ethay Anishspay
Ain,—whomay adhay omecay ashoreyay otay eesay ethay umorshay ofyay Electionyay Ayday. Eythay
ereway ough-lookingray esperadoesday, ithway un-blackenedsay acesfay, andyay anyay
immensityyay ofyay eardbay; eirthay ideway, ortshay ouserstray ereway onfinedcay aboutyay ethay
aistway ybay eltsbay, oftenyay aspedclay ithway ayay oughray ateplay ofyay oldgay, andyay
ustainingsay alwaysyay ayay onglay ifeknay, andyay, inyay omesay instancesyay, ayay ordsway. Omfray
eneathbay eirthay oad-brimmedbray atshay ofyay alm-leafpay eamedglay eyesyay ichwhay, evenyay
inyay ood-naturegay andyay errimentmay, adhay ayay indkay ofyay animalyay erocityfay. Eythay
ansgressedtray, ithoutway earfay oryay uplescray, ethay ulesray ofyay ehaviorbay atthay ereway
indingbay onyay allyay othersyay; okingsmay obaccotay underyay ethay eadle’sbay eryvay osenay,
althoughyay eachyay iffwhay ouldway avehay ostcay ayay ownsmantay ayay illingshay; andyay
uaffingqay, atyay eirthay easureplay, aughtsdray ofyay ineway oryay aqua-vitæyay omfray
ocket-flaskspay, ichwhay eythay eelyfray enderedtay otay ethay apinggay owdcray aroundyay
emthay. Ityay emarkablyray aracterizedchay ethay incompleteyay oralitymay ofyay ethay ageyay,
igidray asyay eway allcay ityay, atthay ayay icenselay asway allowedyay ethay eafaringsay assclay,
otnay erelymay orfay eirthay eaksfray onyay oreshay, utbay orfay arfay oremay esperateday eedsday
onyay eirthay operpray elementyay. Ethay ailorsay ofyay atthay ayday ouldway ogay earnay otay ebay
arraignedyay asyay ayay iratepay inyay ouryay ownyay. Erethay ouldcay ebay ittlelay oubtday, orfay
instanceyay, atthay isthay eryvay ip’sshay ewcray, oughthay onay unfavorableyay ecimensspay
ofyay ethay auticalnay otherhoodbray, adhay eenbay uiltygay, asyay eway ouldshay asephray ityay,
ofyay epredationsday onyay ethay Anishspay ommercecay, uchsay asyay ouldway avehay erilledpay
allyay eirthay ecksnay inyay ayay odernmay ourtcay ofyay usticejay.

Utbay ethay easay, inyay osethay oldyay imestay, eavedhay, elledsway, andyay oamedfay, eryvay
uchmay atyay itsyay ownyay illway, oryay ubjectsay onlyyay otay ethay empestuoustay indway, ithway
ardlyhay anyyay attemptsyay atyay egulationray ybay umanhay awlay. Ethay uccaneerbay onyay ethay
aveway ightmay elinquishray ishay allingcay, andyay ecomebay atyay onceyay, ifyay ehay osechay, ayay
anmay ofyay obitypray andyay ietypay onyay andlay; ornay, evenyay inyay ethay ullfay areercay ofyay ishay
ecklessray ifelay, asway ehay egardedray asyay ayay ersonagepay ithway omwhay ityay asway
isreputableday otay affictray, oryay asuallycay associateyay. Usthay, ethay Uritanpay
eldersyay, inyay eirthay ackblay oaksclay, archedstay andsbay, andyay eeple-crownedstay
atshay, iledsmay otnay unbenignantlyyay atyay ethay amorclay andyay uderay eportmentday ofyay
esethay ollyjay eafaringsay enmay; andyay ityay excitedyay eithernay urprisesay ornay
animadversionyay, enwhay osay eputableray ayay itizencay asyay oldyay Ogerray Illingworthchay,
ethay ysicianphay, asway eensay otay enteryay ethay arket-placemay, inyay oseclay andyay
amiliarfay alktay ithway ethay ommandercay ofyay ethay uestionableqay esselvay.

Ethay atterlay asway ybay arfay ethay ostmay owyshay andyay allantgay igurefay, osay arfay asyay
apparelyay entway, anywhereyay otay ebay eensay amongyay ethay ultitudemay. Ehay oreway ayay
ofusionpray ofyay ibbonsray onyay ishay armentgay, andyay old-lacegay onyay ishay athay, ichwhay
asway alsoyay encircledyay ybay ayay oldgay ainchay, andyay urmountedsay ithway ayay eatherfay.
Erethay asway ayay ordsway atyay ishay idesay, andyay ayay ord-cutsway onyay ishay oreheadfay, ichwhay,
ybay ethay arrangementyay ofyay ishay airhay, ehay eemedsay anxiousyay atherray otay isplayday
anthay idehay. Ayay andsmanlay ouldcay ardlyhay avehay ornway isthay arbgay andyay ownshay isthay
acefay, andyay ornway andyay ownshay emthay othbay ithway uchsay ayay alliardgay airyay, ithoutway
undergoingyay ernstay uestionqay eforebay ayay agistratemay, andyay obablypray incurringyay
inefay oryay imprisonmentyay, oryay erhapspay anyay exhibitionyay inyay ethay ocksstay. Asyay
egardedray ethay ipmastershay, oweverhay, allyay asway ookedlay uponyay asyay ertainingpay otay
ethay aracterchay, asyay otay ayay ishfay ishay isteningglay alesscay.

Afteryay artingpay omfray ethay ysicianphay, ethay ommandercay ofyay ethay Istolbray ipshay
olledstray idlyyay oughthray ethay arket-placemay; untilyay, appeninghay otay approachyay
ethay otspay erewhay Esterhay Ynnepray asway andingstay, ehay appearedyay otay ecognizeray,
andyay idday otnay esitatehay otay addressyay erhay. Asyay asway usuallyyay ethay asecay ereverwhay
Esterhay oodstay, ayay allsmay acantvay area—ayay ortsay ofyay agicmay ircle—hadcay ormedfay
itselfyay aboutyay erhay, intoyay ichwhay, oughthay ethay eoplepay ereway elbowingyay oneyay
anotheryay atyay ayay ittlelay istanceday, onenay enturedvay, oryay eltfay isposedday otay
intrudeyay. Ityay asway ayay orciblefay ypetay ofyay ethay oralmay olitudesay inyay ichwhay ethay
arletscay etterlay envelopedyay itsyay atedfay earerway; artlypay ybay erhay ownyay eserveray,
andyay artlypay ybay ethay instinctiveyay, oughthay onay ongerlay osay unkindlyyay,
ithdrawalway ofyay erhay ellow-creaturesfay. Ownay, ifyay evernay eforebay, ityay answeredyay
ayay oodgay urposepay, ybay enablingyay Esterhay andyay ethay eamansay otay eakspay ogethertay
ithoutway iskray ofyay eingbay overheardyay; andyay osay angedchay asway Esterhay Ynne’spray
eputeray eforebay ethay ublicpay, atthay ethay atronmay inyay owntay ostmay eminentyay orfay
igidray oralitymay ouldcay otnay avehay eldhay uchsay intercourseyay ithway esslay esultray
ofyay andalscay anthay erselfhay.

o“say, istressmay,” aidsay ethay arinermay, i“ay ustmay idbay ethay ewardstay akemay eadyray
oneyay oremay erthbay anthay youyay argainedbay orfay! Onay earfay ofyay urvyscay oryay
ip-fevershay, isthay oyagevay! Atwhay ithway ethay ip’sshay urgeonsay andyay isthay otheryay
octorday, ouryay onlyyay angerday illway ebay omfray ugdray oryay illpay; oremay ybay okentay, asyay
erethay isyay ayay otlay ofyay apothecary’syay uffstay aboardyay, ichwhay Iyay adedtray orfay ithway ayay
Anishspay esselvay.”

at“whay eanmay youyay?” inquiredyay Esterhay, artledstay oremay anthay eshay ermittedpay otay
appearyay. ave“hay youyay anotheryay assengerpay?”

y“whay, owknay youyay otnay,” iedcray ethay ipmastershay, at“thay isthay ysicianphay
ere—chillingworthhay, ehay allscay imself—ishay indedmay otay ytray ymay abin-farecay
ithway youyay? Ayyay, ayyay, youyay ustmay avehay ownknay ityay; orfay ehay ellstay emay ehay isyay ofyay
youryay artypay, andyay ayay oseclay iendfray otay ethay entlemangay youyay okespay of,—heyay atthay
isyay inyay erilpay omfray esethay oursay oldyay Uritanpay ulersray!”

illustration[ay: Illingworth,—“smilechay ithway ayay inistersay eaningmay”]

ey“thay owknay eachyay otheryay ellway, indeedyay,” epliedray Esterhay, ithway ayay ienmay ofyay
almnesscay, oughthay inyay ethay utmostyay onsternationcay. ey“thay avehay onglay eltdway
ogethertay.”

Othingnay urtherfay assedpay etweenbay ethay arinermay andyay Esterhay Ynnepray. Utbay, atyay
atthay instantyay, eshay eheldbay oldyay Ogerray Illingworthchay imselfhay, andingstay inyay
ethay emotestray ornercay ofyay ethay arket-placemay, andyay ilingsmay onyay erhay; ayay ilesmay
ich—acrosswhay ethay ideway andyay ustlingbay uaresqay, andyay oughthray allyay ethay alktay
andyay aughterlay, andyay ariousvay oughtsthay, oodsmay, andyay interestsyay ofyay ethay
owd—conveyedcray ecretsay andyay earfulfay eaningmay.




                            illustration[ay]

                                 Iixxay.

                            Ethay Ocessionpray.


Eforebay Esterhay Ynnepray ouldcay allcay ogethertay erhay oughtsthay, andyay onsidercay
atwhay asway acticablepray otay ebay oneday inyay isthay ewnay andyay artlingstay aspectyay ofyay
affairsyay, ethay oundsay ofyay ilitarymay usicmay asway eardhay approachingyay alongyay ayay
ontiguouscay eetstray. Ityay enotedday ethay advanceyay ofyay ethay ocessionpray ofyay
agistratesmay andyay itizenscay, onyay itsyay ayway owardstay ethay eeting-housemay; erewhay,
inyay ompliancecay ithway ayay ustomcay usthay earlyyay establishedyay, andyay everyay incesay
observedyay, ethay Everendray Mray. Immesdaleday asway otay eliverday anyay Electionyay
Ermonsay.

illustration[ay: Ewnay Englandyay Orthiesway]

Oonsay ethay eadhay ofyay ethay ocessionpray owedshay itselfyay, ithway ayay owslay andyay atelystay
archmay, urningtay ayay ornercay, andyay akingmay itsyay ayway acrossyay ethay arket-placemay.
Irstfay amecay ethay usicmay. Ityay omprisedcay ayay arietyvay ofyay instrumentsyay, erhapspay
imperfectlyyay adaptedyay otay oneyay anotheryay, andyay ayedplay ithway onay eatgray illskay;
utbay yetyay attainingyay ethay eatgray objectyay orfay ichwhay ethay armonyhay ofyay umdray andyay
arionclay addressesyay itselfyay otay ethay ultitude,—thatmay ofyay impartingyay ayay igherhay
andyay oremay eroichay airyay otay ethay enescay ofyay ifelay atthay assespay eforebay ethay eyeyay.
Ittlelay Earlpay atyay irstfay appedclay erhay andshay, utbay enthay ostlay, orfay anyay
instantyay, ethay estlessray agitationyay atthay adhay eptkay erhay inyay ayay ontinualcay
effervescenceyay oughoutthray ethay orningmay; eshay azedgay ilentlysay, andyay eemedsay
otay ebay ornebay upwardyay, ikelay ayay oatingflay ea-birdsay, onyay ethay onglay eaveshay andyay
ellssway ofyay oundsay. Utbay eshay asway oughtbray ackbay otay erhay ormerfay oodmay ybay ethay
immershay ofyay ethay unshinesay onyay ethay eaponsway andyay ightbray armoryay ofyay ethay
ilitarymay ompanycay, ichwhay ollowedfay afteryay ethay usicmay, andyay ormedfay ethay
onoraryhay escortyay ofyay ethay ocessionpray. Isthay odybay ofyay oldiery—whichsay illstay
ustainssay ayay orporatecay existenceyay, andyay archesmay ownday omfray astpay agesyay ithway
anyay ancientyay andyay onorablehay ame—wasfay omposedcay ofyay onay ercenarymay aterialsmay.
Itsyay anksray ereway illedfay ithway entlemengay, owhay eltfay ethay irringsstay ofyay
artialmay impulseyay, andyay oughtsay otay establishyay ayay indkay ofyay Ollegecay ofyay Armsyay,
erewhay, asyay inyay anyay associationyay ofyay Ightsknay Emplarstay, eythay ightmay earnlay ethay
iencescay, andyay, osay arfay asyay eacefulpay exerciseyay ouldway eachtay emthay, ethay
acticespray ofyay arway. Ethay ighhay estimationyay enthay acedplay uponyay ethay ilitarymay
aracterchay ightmay ebay eensay inyay ethay oftylay ortpay ofyay eachyay individualyay embermay
ofyay ethay ompanycay. Omesay ofyay emthay, indeedyay, ybay eirthay ervicessay inyay ethay Owlay
Ountriescay andyay onyay otheryay ieldsfay ofyay Europeanyay arfareway, adhay airlyfay onway
eirthay itletay otay assumeyay ethay amenay andyay omppay ofyay oldiershipsay. Ethay entireyay
arrayyay, oreovermay, adclay inyay urnishedbay eelstay, andyay ithway umageplay oddingnay
overyay eirthay ightbray orionsmay, adhay ayay illiancybray ofyay effectyay ichwhay onay odernmay
isplayday ancay aspireyay otay equalyay.

Andyay yetyay ethay enmay ofyay ivilcay eminenceyay, owhay amecay immediatelyyay ehindbay ethay
ilitarymay escortyay, ereway etterbay orthway ayay oughtfulthay observer’syay eyeyay. Evenyay
inyay outwardyay emeanorday, eythay owedshay ayay ampstay ofyay ajestymay atthay ademay ethay
arrior’sway aughtyhay idestray ooklay ulgarvay, ifyay otnay absurdyay. Ityay asway anyay ageyay
enwhay atwhay eway allcay alenttay adhay arfay esslay onsiderationcay anthay ownay, utbay ethay
assivemay aterialsmay ichwhay oducepray abilitystay andyay ignityday ofyay aracterchay ayay
eatgray ealday oremay. Ethay eoplepay ossessedpay, ybay ereditaryhay ightray, ethay
ualityqay ofyay everenceray; ichwhay, inyay eirthay escendantsday, ifyay ityay urvivesay atyay
allyay, existsyay inyay allersmay oportionpray, andyay ithway ayay astlyvay iminishedday orcefay,
inyay ethay electionsay andyay estimateyay ofyay ublicpay enmay. Ethay angechay aymay ebay orfay
oodgay oryay illyay, andyay isyay artlypay, erhapspay, orfay othbay. Inyay atthay oldyay ayday, ethay
Englishyay ettlersay onyay esethay uderay ores—havingshay eftlay ingkay, oblesnay, andyay
allyay egreesday ofyay awfulyay ankray ehindbay, ilewhay illstay ethay acultyfay andyay
ecessitynay ofyay everenceray ereway ongstray inyay im—bestowedhay ityay onyay ethay itewhay
airhay andyay enerablevay owbray ofyay ageyay; onyay ong-triedlay integrityyay; onyay olidsay
isdomway andyay ad-coloredsay experienceyay; onyay endowmentsyay ofyay atthay avegray andyay
eightyway orderyay ichwhay ivesgay ethay ideayay ofyay ermanencepay, andyay omescay underyay ethay
eneralgay efinitionday ofyay espectabilityray. Esethay imitivepray atesmenstay,
erefore,—bradstreetthay, Endicottyay, Udleyday, Ellinghambay, andyay eirthay
ompeers,—whocay ereway elevatedyay otay owerpay ybay ethay earlyyay oicechay ofyay ethay
eoplepay, eemsay otay avehay eenbay otnay oftenyay illiantbray, utbay istinguishedday ybay ayay
onderouspay obrietysay, atherray anthay activityyay ofyay intellectyay. Eythay adhay
ortitudefay andyay elf-reliancesay, andyay, inyay imetay ofyay ifficultyday oryay erilpay,
oodstay upyay orfay ethay elfareway ofyay ethay atestay ikelay ayay inelay ofyay iffsclay againstyay ayay
empestuoustay idetay. Ethay aitstray ofyay aracterchay erehay indicatedyay ereway ellway
epresentedray inyay ethay uaresqay astcay ofyay ountenancecay andyay argelay ysicalphay
evelopmentday ofyay ethay ewnay olonialcay agistratesmay. Osay arfay asyay ayay emeanorday ofyay
aturalnay authorityyay asway oncernedcay, ethay othermay ountrycay eednay otnay avehay eenbay
ashamedyay otay eesay esethay oremostfay enmay ofyay anyay actualyay emocracyday adoptedyay intoyay
ethay Ousehay ofyay Eerspay, oryay ademay ethay Ivypray Ouncilcay ofyay ethay overeignsay.

Extnay inyay orderyay otay ethay agistratesmay amecay ethay youngyay andyay eminentlyyay
istinguishedday ivineday, omfray osewhay ipslay ethay eligiousray iscourseday ofyay ethay
anniversaryyay asway expectedyay. Ishay asway ethay ofessionpray, atyay atthay erayay, inyay
ichwhay intellectualyay abilityyay isplayedday itselfyay arfay oremay anthay inyay oliticalpay
ifelay; or—leavingfay ayay igherhay otivemay outyay ofyay ethay uestion—itqay offeredyay
inducementsyay owerfulpay enoughyay, inyay ethay almostyay orshippingway espectray ofyay ethay
ommunitycay, otay inway ethay ostmay aspiringyay ambitionyay intoyay itsyay ervicesay. Evenyay
oliticalpay ower—aspay inyay ethay asecay ofyay Increaseyay Ather—wasmay ithinway ethay
aspgray ofyay ayay uccessfulsay iestpray.

Ityay asway ethay observationyay ofyay osethay owhay eheldbay imhay ownay, atthay evernay, incesay
Mray. Immesdaleday irstfay etsay ishay ootfay onyay ethay Ewnay Englandyay oreshay, adhay ehay
exhibitedyay uchsay energyyay asyay asway eensay inyay ethay aitgay andyay airyay ithway ichwhay ehay
eptkay ishay acepay inyay ethay ocessionpray. Erethay asway onay eeblenessfay ofyay epstay, asyay
atyay otheryay imestay; ishay amefray asway otnay entbay; ornay idday ishay andhay estray
ominouslyyay uponyay ishay earthay. Yetyay, ifyay ethay ergymanclay ereway ightlyray iewedvay,
ishay engthstray eemedsay otnay ofyay ethay odybay. Ityay ightmay ebay iritualspay, andyay
impartedyay otay imhay ybay angelicyay inistrationsmay. Ityay ightmay ebay ethay exhilarationyay
ofyay atthay otentpay ordialcay, ichwhay isyay istilledday onlyyay inyay ethay urnace-glowfay ofyay
earnestyay andyay ong-continuedlay oughtthay. Oryay, erchancepay, ishay ensitivesay
emperamenttay asway invigoratedyay ybay ethay oudlay andyay iercingpay usicmay, atthay
elledsway eavenwardhay, andyay upliftedyay imhay onyay itsyay ascendingyay aveway.
Everthelessnay, osay abstractedyay asway ishay ooklay, ityay ightmay ebay uestionedqay
etherwhay Mray. Immesdaleday evenyay eardhay ethay usicmay. Erethay asway ishay odybay,
ovingmay onwardyay, andyay ithway anyay unaccustomedyay orcefay. Utbay erewhay asway ishay indmay?
Arfay andyay eepday inyay itsyay ownyay egionray, usyingbay itselfyay, ithway eternaturalpray
activityyay, otay arshalmay ayay ocessionpray ofyay atelystay oughtsthay atthay ereway oonsay
otay issueyay encethay; andyay osay ehay awsay othingnay, eardhay othingnay, ewknay othingnay,
ofyay atwhay asway aroundyay imhay; utbay ethay iritualspay elementyay ooktay upyay ethay eeblefay
amefray, andyay arriedcay ityay alongyay, unconsciousyay ofyay ethay urdenbay, andyay onvertingcay
ityay otay iritspay ikelay itselfyay. Enmay ofyay uncommonyay intellectyay, owhay avehay owngray
orbidmay, ossesspay isthay occasionalyay owerpay ofyay ightymay effortyay, intoyay ichwhay
eythay owthray ethay ifelay ofyay anymay aysday, andyay enthay areyay ifelesslay orfay asyay anymay
oremay.

Esterhay Ynnepray, azinggay eadfastlystay atyay ethay ergymanclay, eltfay ayay earydray
influenceyay omecay overyay erhay, utbay ereforewhay oryay encewhay eshay ewknay otnay; unlessyay
atthay ehay eemedsay osay emoteray omfray erhay ownyay eresphay, andyay utterlyyay eyondbay erhay
eachray. Oneyay anceglay ofyay ecognitionray, eshay adhay imaginedyay, ustmay eedsnay asspay
etweenbay emthay. Eshay oughtthay ofyay ethay imday orestfay, ithway itsyay ittlelay ellday ofyay
olitudesay, andyay ovelay, andyay anguishyay, andyay ethay ossymay ee-trunktray, erewhay,
ittingsay andhay inyay andhay, eythay adhay ingledmay eirthay adsay andyay assionatepay alktay
ithway ethay elancholymay urmurmay ofyay ethay ookbray. Owhay eeplyday adhay eythay ownknay
eachyay otheryay enthay! Andyay asway isthay ethay anmay? Eshay ardlyhay ewknay imhay ownay! Ehay,
ovingmay oudlypray astpay, envelopedyay, asyay ityay ereway, inyay ethay ichray usicmay, ithway
ethay ocessionpray ofyay ajesticmay andyay enerablevay athersfay; ehay, osay unattainableyay
inyay ishay orldlyway ositionpay, andyay illstay oremay osay inyay atthay arfay istavay ofyay ishay
unsympathizingyay oughtsthay, oughthray ichwhay eshay ownay eheldbay imhay! Erhay iritspay
anksay ithway ethay ideayay atthay allyay ustmay avehay eenbay ayay elusionday, andyay atthay,
ividlyvay asyay eshay adhay eameddray ityay, erethay ouldcay ebay onay ealray ondbay etwixtbay ethay
ergymanclay andyay erselfhay. Andyay usthay uchmay ofyay omanway asway erethay inyay Esterhay,
atthay eshay ouldcay arcelyscay orgivefay im,—leasthay ofyay allyay ownay, enwhay ethay eavyhay
ootstepfay ofyay eirthay approachingyay Atefay ightmay ebay eardhay, earernay, earernay,
earer!—fornay eingbay ableyay osay ompletelycay otay ithdrawway imselfhay omfray eirthay
utualmay orldway; ilewhay eshay opedgray arklyday, andyay etchedstray orthfay erhay oldcay
andshay, andyay oundfay imhay otnay.

Earlpay eitheryay awsay andyay espondedray otay erhay other’smay eelingsfay, oryay erselfhay
eltfay ethay emotenessray andyay intangibilityyay atthay adhay allenfay aroundyay ethay
inistermay. Ilewhay ethay ocessionpray assedpay, ethay ildchay asway uneasyyay,
utteringflay upyay andyay ownday, ikelay ayay irdbay onyay ethay ointpay ofyay akingtay ightflay.
Enwhay ethay olewhay adhay onegay ybay, eshay ookedlay upyay intoyay Ester’shay acefay.

other“may,” aidsay eshay, as“way atthay ethay amesay inistermay atthay issedkay emay ybay ethay
ookbray?”

old“hay ythay eacepay, earday ittlelay Earlpay!” isperedwhay erhay othermay. e“way ustmay
otnay alwaysyay alktay inyay ethay arket-placemay ofyay atwhay appenshay otay usyay inyay ethay
orestfay.”

i“ay ouldcay otnay ebay uresay atthay ityay asway ehay; osay angestray ehay ookedlay,” ontinuedcay
ethay ildchay. else“ay Iyay ouldway avehay unray otay imhay, andyay idbay imhay isskay emay ownay,
eforebay allyay ethay eoplepay; evenyay asyay ehay idday yonderyay amongyay ethay arkday oldyay eestray.
Atwhay ouldway ethay inistermay avehay aidsay, othermay? Ouldway ehay avehay appedclay ishay
andhay overyay ishay earthay, andyay owledscay onyay emay, andyay idbay emay ebay onegay?”

at“whay ouldshay ehay aysay, Earlpay,” answeredyay Esterhay, ave“say atthay ityay asway onay
imetay otay isskay, andyay atthay isseskay areyay otnay otay ebay ivengay inyay ethay arket-placemay?
Ellway orfay eethay, oolishfay ildchay, atthay outhay idstday otnay eakspay otay imhay!”

Anotheryay adeshay ofyay ethay amesay entimentsay, inyay eferenceray otay Mray. Immesdaleday,
asway expressedyay ybay ayay ersonpay osewhay eccentricities—oryay insanityyay, asyay eway
ouldshay ermtay it—ledyay erhay otay oday atwhay ewfay ofyay ethay owns-peopletay ouldway avehay
enturedvay onyay; otay eginbay ayay onversationcay ithway ethay earerway ofyay ethay arletscay
etterlay, inyay ublicpay. Ityay asway Istressmay Ibbinshay, owhay, arrayedyay inyay eatgray
agnificencemay, ithway ayay ipletray uffray, ayay oideredbray omacherstay, ayay owngay ofyay
ichray elvetvay, andyay ayay old-headedgay anecay, adhay omecay orthfay otay eesay ethay
ocessionpray. Asyay isthay ancientyay adylay adhay ethay enownray ich(whay ubsequentlysay
ostcay erhay onay esslay ayay icepray anthay erhay ifelay) ofyay eingbay ayay incipalpray actoryay inyay
allyay ethay orksway ofyay ecromancynay atthay ereway ontinuallycay oinggay orwardfay, ethay
owdcray avegay ayway eforebay erhay, andyay eemedsay otay earfay ethay ouchtay ofyay erhay
armentgay, asyay ifyay ityay arriedcay ethay agueplay amongyay itsyay orgeousgay oldsfay. Eensay inyay
onjunctioncay ithway Esterhay Ynne,—kindlypray asyay osay anymay ownay eltfay owardstay
ethay atter,—thelay eaddray inspiredyay ybay Istressmay Ibbinshay asway oubledday, andyay
ausedcay ayay eneralgay ovementmay omfray atthay artpay ofyay ethay arket-placemay inyay ichwhay
ethay otway omenway oodstay.

ow“nay, atwhay ortalmay imaginationyay ouldcay onceivecay ityay!” isperedwhay ethay oldyay
adylay, onfidentiallycay, otay Esterhay. yonder“ay ivineday anmay! Atthay aintsay onyay
earthyay, asyay ethay eoplepay upholdyay imhay otay ebay, andyay as—iyay ustmay eedsnay ay—hesay
eallyray ookslay! Owhay, ownay, atthay awsay imhay asspay inyay ethay ocessionpray, ouldway
inkthay owhay ittlelay ilewhay ityay isyay incesay ehay entway orthfay outyay ofyay ishay
udy,—chewingstay ayay Ebrewhay exttay ofyay Ipturescray inyay ishay outhmay, Iyay
arrant,—toway aketay anyay airingyay inyay ethay orestfay! Ahayay! eway owknay atwhay atthay
eansmay, Esterhay Ynnepray! Utbay, ulytray, orsoothfay, Iyay indfay ityay ardhay otay elievebay
imhay ethay amesay anmay. Anymay ayay urch-memberchay awsay Iyay, alkingway ehindbay ethay
usicmay, atthay ashay ancedday inyay ethay amesay easuremay ithway emay, enwhay Omebodysay asway
iddlerfay, andyay, ityay ightmay ebay, anyay Indianyay owwowpay oryay ayay Aplandlay izardway
angingchay andshay ithway usyay! Atthay isyay utbay ayay ifletray, enwhay ayay omanway owsknay ethay
orldway. Utbay isthay inistermay! Ouldstcay outhay urelysay elltay, Esterhay, etherwhay ehay
asway ethay amesay anmay atthay encounteredyay eethay onyay ethay orest-pathfay?”

adam“may, Iyay owknay otnay ofyay atwhay youyay eakspay,” answeredyay Esterhay Ynnepray, eelingfay
Istressmay Ibbinshay otay ebay ofyay infirmyay indmay; yetyay angelystray artledstay andyay
awe-strickenyay ybay ethay onfidencecay ithway ichwhay eshay affirmedyay ayay ersonalpay
onnectioncay etweenbay osay anymay ersonspay erself(hay amongyay emthay) andyay ethay Evilyay
Oneyay. it“ay isyay otnay orfay emay otay alktay ightlylay ofyay ayay earnedlay andyay iouspay inistermay
ofyay ethay Ordway, ikelay ethay Everendray Mray. Immesdaleday!”

ie“fay, omanway, iefay!” iedcray ethay oldyay adylay, akingshay erhay ingerfay atyay Esterhay.
ost“day outhay inkthay Iyay avehay eenbay otay ethay orestfay osay anymay imestay, andyay avehay yetyay
onay illskay otay udgejay owhay elseyay ashay eenbay erethay? Yeayay; oughthay onay eaflay ofyay ethay
ildway arlandsgay, ichwhay eythay oreway ilewhay eythay ancedday, ebay eftlay inyay eirthay
airhay! Iyay owknay eethay, Esterhay; orfay Iyay eholdbay ethay okentay. Eway aymay allyay eesay ityay
inyay ethay unshinesay; andyay ityay owsglay ikelay ayay edray ameflay inyay ethay arkday. Outhay
earestway ityay openlyyay; osay erethay eednay ebay onay uestionqay aboutyay atthay. Utbay isthay
inistermay! Etlay emay elltay eethay, inyay inethay earyay! Enwhay ethay Ackblay Anmay eessay oneyay
ofyay ishay ownyay ervantssay, ignedsay andyay ealedsay, osay yshay ofyay owningyay otay ethay ondbay
asyay isyay ethay Everendray Mray. Immesdaleday, ehay athhay ayay ayway ofyay orderingyay attersmay
osay atthay ethay arkmay allshay ebay isclosedday inyay openyay aylightday otay ethay eyesyay ofyay
allyay ethay orldway! Atwhay isyay ityay atthay ethay inistermay eekssay otay idehay, ithway ishay
andhay alwaysyay overyay ishay earthay? Ahay, Esterhay Ynnepray!”

at“whay isyay ityay, oodgay Istressmay Ibbinshay?” eagerlyyay askedyay ittlelay Earlpay. ast“hay
outhay eensay ityay?”

o“nay attermay, arlingday!” espondedray Istressmay Ibbinshay, akingmay Earlpay ayay
ofoundpray everenceray. ou“thay yselfthay iltway eesay ityay, oneyay imetay oryay anotheryay.
Eythay aysay, ildchay, outhay artyay ofyay ethay ineagelay ofyay ethay Incepray ofyay ethay Airyay!
Iltway outhay ideray ithway emay, omesay inefay ightnay, otay eesay ythay atherfay? Enthay outhay
altshay owknay ereforewhay ethay inistermay eepskay ishay andhay overyay ishay earthay!”

Aughinglay osay illyshray atthay allyay ethay arket-placemay ouldcay earhay erhay, ethay
eirdway oldyay entlewomangay ooktay erhay epartureday.

Ybay isthay imetay ethay eliminarypray ayerpray adhay eenbay offeredyay inyay ethay
eeting-housemay, andyay ethay accentsyay ofyay ethay Everendray Mray. Immesdaleday ereway
eardhay ommencingcay ishay iscourseday. Anyay irresistibleyay eelingfay eptkay Esterhay
earnay ethay otspay. Asyay ethay acredsay edificeyay asway ootay uchmay ongedthray otay admityay
anotheryay auditoryay, eshay ooktay upyay erhay ositionpay oseclay esidebay ethay affoldscay ofyay
ethay illorypay. Ityay asway inyay ufficientsay oximitypray otay ingbray ethay olewhay ermonsay
otay erhay earsyay, inyay ethay apeshay ofyay anyay indistinctyay, utbay ariedvay, urmurmay andyay
owflay ofyay ethay inister’smay eryvay eculiarpay oicevay.

Isthay ocalvay organyay asway inyay itselfyay ayay ichray endowmentyay; insomuchyay atthay ayay
istenerlay, omprehendingcay othingnay ofyay ethay anguagelay inyay ichwhay ethay eacherpray
okespay, ightmay illstay avehay eenbay ayedsway otay andyay ofray ybay ethay eremay onetay andyay
adencecay. Ikelay allyay otheryay usicmay, ityay eathedbray assionpay andyay athospay, andyay
emotionsyay ighhay oryay endertay, inyay ayay onguetay ativenay otay ethay umanhay earthay,
ereverwhay educatedyay. Uffledmay asyay ethay oundsay asway ybay itsyay assagepay oughthray ethay
urch-wallschay, Esterhay Ynnepray istenedlay ithway uchsay intentnessyay, andyay
ympathizedsay osay intimatelyyay, atthay ethay ermonsay adhay oughoutthray ayay eaningmay
orfay erhay, entirelyyay apartyay omfray itsyay indistinguishableyay ordsway. Esethay,
erhapspay, ifyay oremay istinctlyday eardhay, ightmay avehay eenbay onlyyay ayay ossergray
ediummay, andyay avehay oggedclay ethay iritualspay ensesay. Ownay eshay aughtcay ethay owlay
undertoneyay, asyay ofyay ethay indway inkingsay ownday otay eposeray itselfyay; enthay ascendedyay
ithway ityay, asyay ityay oseray oughthray ogressivepray adationsgray ofyay eetnesssway andyay
owerpay, untilyay itsyay olumevay eemedsay otay envelopyay erhay ithway anyay atmosphereyay ofyay
aweyay andyay olemnsay andeurgray. Andyay yetyay, ajesticmay asyay ethay oicevay ometimessay
ecamebay, erethay asway oreverfay inyay ityay anyay essentialyay aracterchay ofyay
aintivenessplay. Ayay oudlay oryay owlay expressionyay ofyay anguish,—theyay isperwhay, oryay
ethay iekshray, asyay ityay ightmay ebay onceivedcay, ofyay ufferingsay umanityhay, atthay
ouchedtay ayay ensibilitysay inyay everyyay osombay! Atyay imestay isthay eepday ainstray ofyay
athospay asway allyay atthay ouldcay ebay eardhay, andyay arcelyscay eardhay, ighingsay amidyay ayay
esolateday ilencesay. Utbay evenyay enwhay ethay inister’smay oicevay ewgray ighhay andyay
ommanding,—whencay ityay ushedgay irrepressiblyyay upward,—whenyay ityay assumedyay itsyay
utmostyay eadthbray andyay owerpay, osay overfillingyay ethay urchchay asyay otay urstbay itsyay
ayway oughthray ethay olidsay allsway, andyay iffuseday itselfyay inyay ethay openyay
air,—stillyay, ifyay ethay auditoryay istenedlay intentlyyay, andyay orfay ethay urposepay, ehay
ouldcay etectday ethay amesay ycray ofyay ainpay. Atwhay asway ityay? Ethay omplaintcay ofyay ayay
umanhay earthay, orrow-ladensay, erchancepay uiltygay, ellingtay itsyay ecretsay,
etherwhay ofyay uiltgay oryay orrowsay, otay ethay eatgray earthay ofyay ankindmay; eseechingbay
itsyay ympathysay oryay orgiveness,—atfay everyyay oment,—inmay eachyay accent,—andyay
evernay inyay ainvay! Ityay asway isthay ofoundpray andyay ontinualcay undertoneyay atthay avegay
ethay ergymanclay ishay ostmay appropriateyay owerpay.

Uringday allyay isthay imetay, Esterhay oodstay, atue-likestay, atyay ethay ootfay ofyay ethay
affoldscay. Ifyay ethay inister’smay oicevay adhay otnay eptkay erhay erethay, erethay ouldway
everthelessnay avehay eenbay anyay inevitableyay agnetismmay inyay atthay otspay, encewhay
eshay atedday ethay irstfay ourhay ofyay erhay ifelay ofyay ignominyyay. Erethay asway ayay ensesay
ithinway er,—toohay ill-definedyay otay ebay ademay ayay oughtthay, utbay eighingway
eavilyhay onyay erhay ind,—thatmay erhay olewhay orbyay ofyay ifelay, othbay eforebay andyay
afteryay, asway onnectedcay ithway isthay otspay, asyay ithway ethay oneyay ointpay atthay avegay
ityay unityyay.

Ittlelay Earlpay, eanwhilemay, adhay uittedqay erhay other’smay idesay, andyay asway
ayingplay atyay erhay ownyay illway aboutyay ethay arket-placemay. Eshay ademay ethay ombresay
owdcray eerfulchay ybay erhay erraticyay andyay isteningglay ayray; evenyay asyay ayay irdbay ofyay
ightbray umageplay illuminatesyay ayay olewhay eetray ofyay uskyday oliagefay, ybay artingday
otay andyay ofray, alfhay eensay andyay alfhay oncealedcay amidyay ethay ilighttway ofyay ethay
usteringclay eaveslay. Eshay adhay anyay undulatingyay, utbay, oftentimesyay, ayay arpshay andyay
irregularyay ovementmay. Ityay indicatedyay ethay estlessray ivacityvay ofyay erhay iritspay,
ichwhay o-daytay asway oublyday indefatigableyay inyay itsyay iptoetay anceday, ecausebay ityay
asway ayedplay uponyay andyay ibratedvay ithway erhay other’smay isquietudeday. Eneverwhay
Earlpay awsay anythingyay otay exciteyay erhay ever-activeyay andyay anderingway uriositycay,
eshay ewflay itherwardthay andyay, asyay eway ightmay aysay, eizedsay uponyay atthay anmay oryay
ingthay asyay erhay ownyay opertypray, osay arfay asyay eshay esiredday ityay; utbay ithoutway
yieldingyay ethay inutestmay egreeday ofyay ontrolcay overyay erhay otionsmay inyay equitalray.
Ethay Uritanspay ookedlay onyay, andyay, ifyay eythay iledsmay, ereway onenay ethay esslay
inclinedyay otay onouncepray ethay ildchay ayay emonday offspringyay, omfray ethay
indescribableyay armchay ofyay eautybay andyay eccentricityyay atthay oneshay oughthray erhay
ittlelay igurefay, andyay arkledspay ithway itsyay activityyay. Eshay anray andyay ookedlay ethay
ildway Indianyay inyay ethay acefay; andyay ehay ewgray onsciouscay ofyay ayay aturenay ilderway anthay
ishay ownyay. Encethay, ithway ativenay audacityyay, utbay illstay ithway ayay eserveray asyay
aracteristicchay, eshay ewflay intoyay ethay idstmay ofyay ayay oupgray ofyay arinersmay, ethay
arthy-cheekedsway ildway enmay ofyay ethay oceanyay, asyay ethay Indiansyay ereway ofyay ethay
andlay; andyay eythay azedgay onderinglyway andyay admiringlyyay atyay Earlpay, asyay ifyay ayay
akeflay ofyay ethay ea-foamsay adhay akentay ethay apeshay ofyay ayay ittlelay aidmay, andyay ereway
iftedgay ithway ayay oulsay ofyay ethay ea-firesay, atthay ashesflay eneathbay ethay owpray inyay
ethay ight-timenay.

Oneyay ofyay esethay eafaringsay en—themay ipmastershay, indeedyay, owhay adhay okenspay otay
Esterhay Ynne—waspray osay ittensmay ithway Earl’spay aspectyay, atthay ehay attemptedyay
otay aylay andshay uponyay erhay, ithway urposepay otay atchsnay ayay isskay. Indingfay ityay asyay
impossibleyay otay ouchtay erhay asyay otay atchcay ayay umming-birdhay inyay ethay airyay, ehay ooktay
omfray ishay athay ethay oldgay ainchay atthay asway istedtway aboutyay ityay, andyay ewthray ityay otay
ethay ildchay. Earlpay immediatelyyay inedtway ityay aroundyay erhay ecknay andyay aistway,
ithway uchsay appyhay illskay, atthay, onceyay eensay erethay, ityay ecamebay ayay artpay ofyay erhay,
andyay ityay asway ifficultday otay imagineyay erhay ithoutway ityay.

y“thay othermay isyay yonderyay omanway ithway ethay arletscay etterlay,” aidsay ethay eamansay.
ilt“way outhay arrycay erhay ayay essagemay omfray emay?”

if“ay ethay essagemay easesplay emay, Iyay illway,” answeredyay Earlpay.

en“thay elltay erhay,” ejoinedray ehay, at“thay Iyay akespay againyay ithway ethay
ack-a-visagedblay, ump-shoulderedhay oldyay octorday, andyay ehay engagesyay otay ingbray
ishay iendfray, ethay entlemangay eshay otsway ofyay, aboardyay ithway imhay. Osay etlay ythay
othermay aketay onay oughtthay, avesay orfay erselfhay andyay eethay. Iltway outhay elltay erhay
isthay, outhay itch-babyway?”

istress“may Ibbinshay ayssay ymay atherfay isyay ethay Incepray ofyay ethay Airyay!” iedcray
Earlpay, ithway ayay aughtynay ilesmay. if“ay outhay allestcay emay atthay illyay amenay, Iyay
allshay elltay imhay ofyay eethay; andyay ehay illway asechay ythay ipshay ithway ayay empesttay!”

Ursuingpay ayay igzagzay oursecay acrossyay ethay arket-placemay, ethay ildchay eturnedray
otay erhay othermay, andyay ommunicatedcay atwhay ethay arinermay adhay aidsay. Ester’shay
ongstray, almcay, eadfastlystay enduringyay iritspay almostyay anksay, atyay astlay, onyay
eholdingbay isthay arkday andyay imgray ountenancecay ofyay anyay inevitableyay oomday,
ich—atwhay ethay omentmay enwhay ayay assagepay eemedsay otay openyay orfay ethay inistermay
andyay erselfhay outyay ofyay eirthay abyrinthlay ofyay isery—showedmay itselfyay, ithway anyay
unrelentingyay ilesmay, ightray inyay ethay idstmay ofyay eirthay athpay.

Ithway erhay indmay arassedhay ybay ethay erribletay erplexitypay inyay ichwhay ethay
ipmaster’sshay intelligenceyay involvedyay erhay, eshay asway alsoyay ubjectedsay otay
anotheryay ialtray. Erethay ereway anymay eoplepay esentpray, omfray ethay ountrycay oundray
aboutyay, owhay adhay oftenyay eardhay ofyay ethay arletscay etterlay, andyay otay omwhay ityay adhay
eenbay ademay errifictay ybay ayay undredhay alsefay oryay exaggeratedyay umorsray, utbay owhay
adhay evernay eheldbay ityay ithway eirthay ownyay odilybay eyesyay. Esethay, afteryay
exhaustingyay otheryay odesmay ofyay amusementyay, ownay ongedthray aboutyay Esterhay Ynnepray
ithway uderay andyay oorishbay intrusivenessyay. Unscrupulousyay asyay ityay asway, oweverhay,
ityay ouldcay otnay ingbray emthay earernay anthay ayay ircuitcay ofyay everalsay yardsyay. Atyay
atthay istanceday eythay accordinglyyay oodstay, ixedfay erethay ybay ethay entrifugalcay
orcefay ofyay ethay epugnanceray ichwhay ethay ysticmay ymbolsay inspiredyay. Ethay olewhay
anggay ofyay ailorssay, ikewiselay, observingyay ethay esspray ofyay ectatorsspay, andyay
earninglay ethay urportpay ofyay ethay arletscay etterlay, amecay andyay ustthray eirthay
unburntsay andyay esperado-lookingday acesfay intoyay ethay ingray. Evenyay ethay Indiansyay
ereway affectedyay ybay ayay ortsay ofyay oldcay adowshay ofyay ethay itewhay an’smay uriositycay,
andyay, idingglay oughthray ethay owdcray, astenedfay eirthay ake-likesnay ackblay eyesyay
onyay Ester’shay osombay; onceivingcay, erhapspay, atthay ethay earerway ofyay isthay
illiantlybray embroideredyay adgebay ustmay eedsnay ebay ayay ersonagepay ofyay ighhay
ignityday amongyay erhay eoplepay. Astlylay ethay inhabitantsyay ofyay ethay owntay eir(thay
ownyay interestyay inyay isthay orn-outway ubjectsay anguidlylay evivingray itselfyay, ybay
ympathysay ithway atwhay eythay awsay othersyay eelfay) oungedlay idlyyay otay ethay amesay
uarterqay, andyay ormentedtay Esterhay Ynnepray, erhapspay oremay anthay allyay ethay estray,
ithway eirthay oolcay, ell-acquaintedway azegay atyay erhay amiliarfay ameshay. Esterhay
awsay andyay ecognizedray ethay elfsamesay acesfay ofyay atthay oupgray ofyay atronsmay, owhay
adhay awaitedyay erhay orthcomingfay omfray ethay ison-doorpray, evensay yearsyay agoyay; allyay
avesay oneyay, ethay youngestyay andyay onlyyay ompassionatecay amongyay emthay, osewhay
urial-robebay eshay adhay incesay ademay. Atyay ethay inalfay ourhay, enwhay eshay asway osay
oonsay otay ingflay asideyay ethay urningbay etterlay, ityay adhay angelystray ecomebay ethay
entrecay ofyay oremay emarkray andyay excitementyay, andyay asway usthay ademay otay earsay erhay
eastbray oremay ainfullypay, anthay atyay anyyay imetay incesay ethay irstfay ayday eshay utpay ityay
onyay.

Ilewhay Esterhay oodstay inyay atthay agicmay irclecay ofyay ignominyyay, erewhay ethay unningcay
ueltycray ofyay erhay entencesay eemedsay otay avehay ixedfay erhay oreverfay, ethay
admirableyay eacherpray asway ookinglay ownday omfray ethay acredsay ulpitpay uponyay anyay
audienceyay osewhay eryvay inmostyay iritsspay adhay yieldedyay otay ishay ontrolcay. Ethay
aintedsay inistermay inyay ethay urchchay! Ethay omanway ofyay ethay arletscay etterlay inyay ethay
arket-placemay! Atwhay imaginationyay ouldway avehay eenbay irreverentyay enoughyay otay
urmisesay atthay ethay amesay orchingscay igmastay asway onyay emthay othbay!

illustration[ay]




                            illustration[ay]

                                Iiixxay.

                 Ethay Evelationray Ofyay Ethay Arletscay Etterlay.


Ethay eloquentyay oicevay, onyay ichwhay ethay oulssay ofyay ethay isteninglay audienceyay adhay
eenbay ornebay aloftyay asyay onyay ethay ellingsway avesway ofyay ethay easay, atyay engthlay amecay
otay ayay ausepay. Erethay asway ayay omentarymay ilencesay, ofoundpray asyay atwhay ouldshay
ollowfay ethay utteranceyay ofyay oraclesyay. Enthay ensuedyay ayay urmurmay andyay alf-hushedhay
umulttay; asyay ifyay ethay auditorsyay, eleasedray omfray ethay ighhay ellspay atthay adhay
ansportedtray emthay intoyay ethay egionray ofyay another’syay indmay, ereway eturningray
intoyay emselvesthay, ithway allyay eirthay aweyay andyay onderway illstay eavyhay onyay emthay. Inyay
ayay omentmay oremay, ethay owdcray eganbay otay ushgay orthfay omfray ethay oorsday ofyay ethay
urchchay. Ownay atthay erethay asway anyay endyay, eythay eedednay otheryay eathbray, oremay itfay
otay upportsay ethay ossgray andyay earthlyyay ifelay intoyay ichwhay eythay elapsedray, anthay
atthay atmosphereyay ichwhay ethay eacherpray adhay onvertedcay intoyay ordsway ofyay ameflay,
andyay adhay urdenedbay ithway ethay ichray agrancefray ofyay ishay oughtthay.

Inyay ethay openyay airyay eirthay aptureray okebray intoyay eechspay. Ethay eetstray andyay ethay
arket-placemay absolutelyyay abbledbay, omfray idesay otay idesay, ithway applausesyay ofyay
ethay inistermay. Ishay earershay ouldcay otnay estray untilyay eythay adhay oldtay oneyay
anotheryay ofyay atwhay eachyay ewknay etterbay anthay ehay ouldcay elltay oryay earhay. Accordingyay
otay eirthay unitedyay estimonytay, evernay adhay anmay okenspay inyay osay iseway, osay ighhay,
andyay osay olyhay ayay iritspay, asyay ehay atthay akespay isthay ayday; ornay adhay inspirationyay
everyay eathedbray oughthray ortalmay ipslay oremay evidentlyyay anthay ityay idday oughthray
ishay. Itsyay influenceyay ouldcay ebay eensay, asyay ityay ereway, escendingday uponyay imhay, andyay
ossessingpay imhay, andyay ontinuallycay iftinglay imhay outyay ofyay ethay ittenwray
iscourseday atthay aylay eforebay imhay, andyay illingfay imhay ithway ideasyay atthay ustmay
avehay eenbay asyay arvellousmay otay imselfhay asyay otay ishay audienceyay. Ishay ubjectsay, ityay
appearedyay, adhay eenbay ethay elationray etweenbay ethay Eityday andyay ethay ommunitiescay
ofyay ankindmay, ithway ayay ecialspay eferenceray otay ethay Ewnay Englandyay ichwhay eythay
ereway erehay antingplay inyay ethay ildernessway. Andyay, asyay ehay ewdray owardstay ethay
oseclay, ayay iritspay asyay ofyay ophecypray adhay omecay uponyay imhay, onstrainingcay imhay otay
itsyay urposepay asyay ightilymay asyay ethay oldyay ophetspray ofyay Israelyay ereway
onstrainedcay; onlyyay ithway isthay ifferenceday, atthay, ereaswhay ethay Ewishjay eerssay
adhay enouncedday udgmentsjay andyay uinray onyay eirthay ountrycay, ityay asway ishay issionmay
otay oretellfay ayay ighhay andyay oriousglay estinyday orfay ethay ewlynay atheredgay eoplepay
ofyay ethay Ordlay. Utbay, oughoutthray ityay allyay, andyay oughthray ethay olewhay iscourseday,
erethay adhay eenbay ayay ertaincay eepday, adsay undertoneyay ofyay athospay, ichwhay ouldcay
otnay ebay interpretedyay otherwiseyay anthay asyay ethay aturalnay egretray ofyay oneyay oonsay otay
asspay awayyay. Yesyay; eirthay inistermay omwhay eythay osay oved—andlay owhay osay ovedlay
emthay allyay, atthay ehay ouldcay otnay epartday eavenwardhay ithoutway ayay igh—hadsay ethay
orebodingfay ofyay untimelyyay eathday uponyay imhay, andyay ouldway oonsay eavelay emthay inyay
eirthay earstay! Isthay ideayay ofyay ishay ansitorytray aystay onyay earthyay avegay ethay astlay
emphasisyay otay ethay effectyay ichwhay ethay eacherpray adhay oducedpray; ityay asway asyay ifyay
anyay angelyay, inyay ishay assagepay otay ethay iesskay, adhay akenshay ishay ightbray ingsway
overyay ethay eoplepay orfay anyay instant,—atyay onceyay ayay adowshay andyay ayay
endor,—andsplay adhay edshay ownday ayay owershay ofyay oldengay uthstray uponyay emthay.

Usthay, erethay adhay omecay otay ethay Everendray Mray. Immesdale—asday otay ostmay enmay,
inyay eirthay ariousvay eressphay, oughthay eldomsay ecognizedray untilyay eythay eesay ityay
arfay ehindbay em—anthay epochyay ofyay ifelay oremay illiantbray andyay ullfay ofyay iumphtray
anthay anyyay eviouspray oneyay, oryay anthay anyyay ichwhay ouldcay ereafterhay ebay. Ehay oodstay,
atyay isthay omentmay, onyay ethay eryvay oudestpray eminenceyay ofyay uperioritysay, otay ichwhay
ethay iftsgay ofyay intellectyay, ichray orelay, evailingpray eloquenceyay, andyay ayay
eputationray ofyay itestwhay anctitysay, ouldcay exaltyay ayay ergymanclay inyay Ewnay
England’syay earliestyay aysday, enwhay ethay ofessionalpray aracterchay asway ofyay itselfyay
ayay oftylay edestalpay. Uchsay asway ethay ositionpay ichwhay ethay inistermay occupiedyay,
asyay ehay owedbay ishay eadhay orwardfay onyay ethay ushionscay ofyay ethay ulpitpay, atyay ethay
oseclay ofyay ishay Electionyay Ermonsay. Eanwhilemay Esterhay Ynnepray asway andingstay
esidebay ethay affoldscay ofyay ethay illorypay, ithway ethay arletscay etterlay illstay
urningbay onyay erhay eastbray!

Ownay asway eardhay againyay ethay angorclay ofyay ethay usicmay, andyay ethay easuredmay amptray
ofyay ethay ilitarymay escortyay, issuingyay omfray ethay urch-doorchay. Ethay ocessionpray
asway otay ebay arshalledmay encethay otay ethay own-halltay, erewhay ayay olemnsay anquetbay
ouldway ompletecay ethay eremoniescay ofyay ethay ayday.

Onceyay oremay, ereforethay, ethay aintray ofyay enerablevay andyay ajesticmay athersfay asway
eensay ovingmay oughthray ayay oadbray athwaypay ofyay ethay eoplepay, owhay ewdray ackbay
everentlyray, onyay eitheryay idesay, asyay ethay Overnorgay andyay agistratesmay, ethay oldyay
andyay iseway enmay, ethay olyhay inistersmay, andyay allyay atthay ereway eminentyay andyay
enownedray, advancedyay intoyay ethay idstmay ofyay emthay. Enwhay eythay ereway airlyfay inyay
ethay arket-placemay, eirthay esencepray asway eetedgray ybay ayay outshay. Is—thoughthay
oubtlessday ityay ightmay acquireyay additionalyay orcefay andyay olumevay omfray ethay
ildlikechay oyaltylay ichwhay ethay ageyay awardedyay otay itsyay ulers—wasray eltfay otay ebay
anyay irrepressibleyay outburstyay ofyay enthusiasmyay indledkay inyay ethay auditorsyay ybay
atthay ighhay ainstray ofyay eloquenceyay ichwhay asway yetyay everberatingray inyay eirthay
earsyay. Eachyay eltfay ethay impulseyay inyay imselfhay, andyay, inyay ethay amesay eathbray,
aughtcay ityay omfray ishay eighbornay. Ithinway ethay urchchay, ityay adhay ardlyhay eenbay
eptkay ownday; eneathbay ethay yskay, ityay ealedpay upwardyay otay ethay enithzay. Erethay ereway
umanhay eingsbay enoughyay, andyay enoughyay ofyay ighlyhay oughtwray andyay ymphonioussay
eelingfay, otay oducepray atthay oremay impressiveyay oundsay anthay ethay organyay onestay ofyay
ethay astblay, oryay ethay underthay, oryay ethay oarray ofyay ethay easay; evenyay atthay ightymay
ellsway ofyay anymay oicesvay, endedblay intoyay oneyay eatgray oicevay ybay ethay universalyay
impulseyay ichwhay akesmay ikewiselay oneyay astvay earthay outyay ofyay ethay anymay. Evernay,
omfray ethay oilsay ofyay Ewnay Englandyay, adhay onegay upyay uchsay ayay outshay! Evernay, onyay Ewnay
Englandyay oilsay, adhay oodstay ethay anmay osay onoredhay ybay ishay ortalmay ethrenbray asyay
ethay eacherpray!

Owhay aredfay ityay ithway imhay enthay? Ereway erethay otnay ethay illiantbray articlespay ofyay
ayay alohay inyay ethay airyay aboutyay ishay eadhay? Osay etherealizedyay ybay iritspay asyay ehay asway,
andyay osay apotheosizedyay ybay orshippingway admirersyay, idday ishay ootstepsfay, inyay ethay
ocessionpray, eallyray eadtray uponyay ethay ustday ofyay earthyay?

Asyay ethay anksray ofyay ilitarymay enmay andyay ivilcay athersfay ovedmay onwardyay, allyay eyesyay
ereway urnedtay owardstay ethay ointpay erewhay ethay inistermay asway eensay otay approachyay
amongyay emthay. Ethay outshay iedday intoyay ayay urmurmay, asyay oneyay ortionpay ofyay ethay owdcray
afteryay anotheryay obtainedyay ayay impseglay ofyay imhay. Owhay eeblefay andyay alepay ehay
ookedlay, amidyay allyay ishay iumphtray! Ethay energy—oryay aysay, atherray, ethay
inspirationyay ichwhay adhay eldhay imhay upyay, untilyay ehay ouldshay avehay eliveredday ethay
acredsay essagemay atthay oughtbray itsyay ownyay engthstray alongyay ithway ityay omfray
eaven—washay ithdrawnway, ownay atthay ityay adhay osay aithfullyfay erformedpay itsyay
officeyay. Ethay owglay, ichwhay eythay adhay ustjay eforebay eheldbay urningbay onyay ishay
eekchay, asway extinguishedyay, ikelay ayay ameflay atthay inkssay ownday opelesslyhay
amongyay ethay ate-decayinglay embersyay. Ityay eemedsay ardlyhay ethay acefay ofyay ayay anmay
aliveyay, ithway uchsay ayay eath-likeday uehay; ityay asway ardlyhay ayay anmay ithway ifelay inyay
imhay, atthay otteredtay onyay ishay athpay osay ervelesslynay, yetyay otteredtay, andyay idday
otnay allfay!

Oneyay ofyay ishay ericalclay ethren,—itbray asway ethay enerablevay Ohnjay
Ilson,—observingway ethay atestay inyay ichwhay Mray. Immesdaleday asway eftlay ybay ethay
etiringray aveway ofyay intellectyay andyay ensibilitysay, eppedstay orwardfay astilyhay otay
offeryay ishay upportsay. Ethay inistermay emulouslytray, utbay ecidedlyday, epelledray
ethay oldyay an’smay armyay. Ehay illstay alkedway onwardyay, ifyay atthay ovementmay ouldcay ebay
osay escribedday, ichwhay atherray esembledray ethay averingway effortyay ofyay anyay infantyay,
ithway itsyay other’smay armsyay inyay iewvay, outstretchedyay otay empttay imhay orwardfay. Andyay
ownay, almostyay imperceptibleyay asyay ereway ethay atterlay epsstay ofyay ishay ogresspray, ehay
adhay omecay oppositeyay ethay ell-rememberedway andyay eather-darkenedway affoldscay,
erewhay, onglay incesay, ithway allyay atthay earydray apselay ofyay imetay etweenbay, Esterhay
Ynnepray adhay encounteredyay ethay orld’sway ignominiousyay arestay. Erethay oodstay
Esterhay, oldinghay ittlelay Earlpay ybay ethay andhay! Andyay erethay asway ethay arletscay
etterlay onyay erhay eastbray! Ethay inistermay erehay ademay ayay ausepay; althoughyay ethay
usicmay illstay ayedplay ethay atelystay andyay ejoicingray archmay otay ichwhay ethay
ocessionpray ovedmay. Ityay ummonedsay imhay onward,—onwardyay otay ethay
estival!—butfay erehay ehay ademay ayay ausepay.

Ellinghambay, orfay ethay astlay ewfay omentsmay, adhay eptkay anyay anxiousyay eyeyay uponyay
imhay. Ehay ownay eftlay ishay ownyay aceplay inyay ethay ocessionpray, andyay advancedyay otay ivegay
assistanceyay; udgingjay, omfray Mray. Immesdale’sday aspectyay, atthay ehay ustmay
otherwiseyay inevitablyyay allfay. Utbay erethay asway omethingsay inyay ethay atter’slay
expressionyay atthay arnedway ackbay ethay agistratemay, althoughyay ayay anmay otnay eadilyray
obeyingyay ethay aguevay intimationsyay atthay asspay omfray oneyay iritspay otay anotheryay.
Ethay owdcray, eanwhilemay, ookedlay onyay ithway aweyay andyay onderway. Isthay earthlyyay
aintnessfay asway, inyay eirthay iewvay, onlyyay anotheryay asephay ofyay ethay inister’smay
elestialcay engthstray; ornay ouldway ityay avehay eemedsay ayay iraclemay ootay ighhay otay ebay
oughtwray orfay oneyay osay olyhay, adhay ehay ascendedyay eforebay eirthay eyesyay, axingway
immerday andyay ighterbray, andyay adingfay atyay astlay intoyay ethay ightlay ofyay eavenhay.

Ehay urnedtay owardstay ethay affoldscay, andyay etchedstray orthfay ishay armsyay.

ester“hay,” aidsay ehay, ome“cay itherhay! Omecay, ymay ittlelay Earlpay!”

Ityay asway ayay astlyghay ooklay ithway ichwhay ehay egardedray emthay; utbay erethay asway
omethingsay atyay onceyay endertay andyay angelystray iumphanttray inyay ityay. Ethay ildchay,
ithway ethay ird-likebay otionmay ichwhay asway oneyay ofyay erhay aracteristicschay, ewflay
otay imhay, andyay aspedclay erhay armsyay aboutyay ishay eesknay. Esterhay Ynne—slowlypray,
asyay ifyay impelledyay ybay inevitableyay atefay, andyay againstyay erhay ongeststray
ill—likewiseway ewdray earnay, utbay ausedpay eforebay eshay eachedray imhay. Atyay isthay
instantyay, oldyay Ogerray Illingworthchay ustthray imselfhay oughthray ethay
owd,—orcray, erhapspay, osay arkday, isturbedday, andyay evilyay, asway ishay ooklay, ehay
oseray upyay outyay ofyay omesay ethernay egion,—toray atchsnay ackbay ishay ictimvay omfray
atwhay ehay oughtsay otay oday! Ebay atthay asyay ityay ightmay, ethay oldyay anmay ushedray orwardfay,
andyay aughtcay ethay inistermay ybay ethay armyay.

adman“may, oldhay! atwhay isyay youryay urposepay?” isperedwhay ehay. ave“way ackbay atthay
omanway! Astcay offyay isthay ildchay! Allyay allshay ebay ellway! Oday otnay ackenblay youryay
amefay, andyay erishpay inyay ishonorday! Iyay ancay yetyay avesay youyay! Ouldway youyay ingbray
infamyyay onyay youryay acredsay ofessionpray?”

a“hay, emptertay! Ethinksmay outhay artyay ootay atelay!” answeredyay ethay inistermay,
encounteringyay ishay eyeyay, earfullyfay, utbay irmlyfay. y“thay owerpay isyay otnay atwhay ityay
asway! Ithway Od’sgay elphay, Iyay allshay escapeyay eethay ownay!”

Ehay againyay extendedyay ishay andhay otay ethay omanway ofyay ethay arletscay etterlay.

ester“hay Ynnepray,” iedcray ehay, ithway ayay iercingpay earnestnessyay, in“ay ethay amenay
ofyay Imhay, osay erribletay andyay osay ercifulmay, owhay ivesgay emay acegray, atyay isthay astlay
omentmay, otay oday at—forwhay ymay ownyay eavyhay insay andyay iserablemay agony—iyay
ithheldway yselfmay omfray oingday evensay yearsyay agoyay, omecay itherhay ownay, andyay inetway
ythay engthstray aboutyay emay! Ythay engthstray, Esterhay; utbay etlay ityay ebay uidedgay ybay
ethay illway ichwhay Odgay athhay antedgray emay! Isthay etchedwray andyay ongedwray oldyay anmay
isyay opposingyay ityay ithway allyay ishay ight!—withmay allyay ishay ownyay ightmay, andyay ethay
iend’sfay! Omecay, Esterhay, omecay! Upportsay emay upyay yonderyay affoldscay!”

Ethay owdcray asway inyay ayay umulttay. Ethay enmay ofyay ankray andyay ignityday, owhay oodstay oremay
immediatelyyay aroundyay ethay ergymanclay, ereway osay akentay ybay urprisesay, andyay osay
erplexedpay asyay otay ethay urportpay ofyay atwhay eythay aw,—unablesay otay eceiveray ethay
explanationyay ichwhay ostmay eadilyray esentedpray itselfyay, oryay otay imagineyay anyyay
other,—thatyay eythay emainedray ilentsay andyay inactiveyay ectatorsspay ofyay ethay
udgmentjay ichwhay Ovidencepray eemedsay aboutyay otay orkway. Eythay eheldbay ethay
inistermay, eaninglay onyay Ester’shay ouldershay, andyay upportedsay ybay erhay armyay
aroundyay imhay, approachyay ethay affoldscay, andyay ascendyay itsyay epsstay; ilewhay illstay
ethay ittlelay andhay ofyay ethay in-bornsay ildchay asway aspedclay inyay ishay. Oldyay Ogerray
Illingworthchay ollowedfay, asyay oneyay intimatelyyay onnectedcay ithway ethay amadray ofyay
uiltgay andyay orrowsay inyay ichwhay eythay adhay allyay eenbay actorsyay, andyay ellway entitledyay,
ereforethay, otay ebay esentpray atyay itsyay osingclay enescay.

adst“hay outhay oughtsay ethay olewhay earthyay overyay,” aidsay ehay, ookinglay arklyday atyay
ethay ergymanclay, ere“thay asway onay oneyay aceplay osay ecret,—nosay ighhay aceplay ornay
owlylay aceplay, erewhay outhay ouldstcay avehay escapedyay e,—savemay onyay isthay eryvay
affoldscay!”

anks“thay ebay otay Imhay owhay athhay edlay emay itherhay!” answeredyay ethay inistermay.

Yetyay ehay embledtray, andyay urnedtay otay Esterhay ithway anyay expressionyay ofyay oubtday andyay
anxietyyay inyay ishay eyesyay, otnay ethay esslay evidentlyyay etrayedbay, atthay erethay asway ayay
eeblefay ilesmay uponyay ishay ipslay.

is“ay otnay isthay etterbay,” urmuredmay ehay, an“thay atwhay eway eameddray ofyay inyay ethay
orestfay?”

i“ay owknay otnay! Iyay owknay otnay!” eshay urriedlyhay epliedray. etter“bay? Yeayay; osay eway
aymay othbay ieday, andyay ittlelay Earlpay ieday ithway usyay!”

or“fay eethay andyay Earlpay, ebay ityay asyay Odgay allshay orderyay,” aidsay ethay inistermay;
and“ay Odgay isyay ercifulmay! Etlay emay ownay oday ethay illway ichwhay ehay athhay ademay ainplay
eforebay ymay ightsay. Orfay, Esterhay, Iyay amyay ayay yingday anmay. Osay etlay emay akemay astehay
otay aketay ymay ameshay uponyay emay!”

Artlypay upportedsay ybay Esterhay Ynnepray, andyay oldinghay oneyay andhay ofyay ittlelay
Earl’spay, ethay Everendray Mray. Immesdaleday urnedtay otay ethay ignifiedday andyay
enerablevay ulersray; otay ethay olyhay inistersmay, owhay ereway ishay ethrenbray; otay ethay
eoplepay, osewhay eatgray earthay asway oroughlythay appalledyay, yetyay overflowingyay
ithway earfultay ympathysay, asyay owingknay atthay omesay eepday ife-matter—whichlay,
ifyay ullfay ofyay insay, asway ullfay ofyay anguishyay andyay epentanceray ikewise—waslay ownay
otay ebay aidlay openyay otay emthay. Ethay unsay, utbay ittlelay astpay itsyay eridianmay, oneshay
ownday uponyay ethay ergymanclay, andyay avegay ayay istinctnessday otay ishay igurefay, asyay ehay
oodstay outyay omfray allyay ethay earthyay, otay utpay inyay ishay eaplay ofyay uiltygay atyay ethay arbay
ofyay Eternalyay Usticejay.

eople“pay ofyay Ewnay Englandyay!” iedcray ehay, ithway ayay oicevay atthay oseray overyay emthay,
ighhay, olemnsay, andyay ajestic,—yetmay adhay alwaysyay ayay emortray oughthray ityay, andyay
ometimessay ayay iekshray, ugglingstray upyay outyay ofyay ayay athomlessfay epthday ofyay emorseray
andyay oe,—“yeway, atthay avehay ovedlay e!—yemay, atthay avehay eemedday emay
oly!—beholdhay emay erehay, ethay oneyay innersay ofyay ethay orldway! Atyay ast!—atlay
ast!—ilay andstay uponyay ethay otspay erewhay, evensay yearsyay incesay, Iyay ouldshay avehay
oodstay; erehay, ithway isthay omanway, osewhay armyay, oremay anthay ethay ittlelay engthstray
erewithwhay Iyay avehay eptcray itherwardhay, ustainssay emay, atyay isthay eadfuldray
omentmay, omfray ovellinggray ownday uponyay ymay acefay! Olay, ethay arletscay etterlay
ichwhay Esterhay earsway! Yeyay avehay allyay udderedshay atyay ityay! Ereverwhay erhay alkway
athhay een,—whereverbay, osay iserablymay urdenedbay, eshay aymay avehay opedhay otay
indfay epose,—itray athhay astcay ayay uridlay eamglay ofyay aweyay andyay orriblehay
epugnanceray oundray aboutyay erhay. Utbay erethay oodstay oneyay inyay ethay idstmay ofyay youyay,
atyay osewhay andbray ofyay insay andyay infamyyay yeyay avehay otnay udderedshay!”

Ityay eemedsay, atyay isthay ointpay, asyay ifyay ethay inistermay ustmay eavelay ethay emainderray
ofyay ishay ecretsay undisclosedyay. Utbay ehay oughtfay ackbay ethay odilybay
eakness,—andway, illstay oremay, ethay aintnessfay ofyay eart,—thathay asway ivingstray
orfay ethay asterymay ithway imhay. Ehay ewthray offyay allyay assistanceyay, andyay eppedstay
assionatelypay orwardfay ayay acepay eforebay ethay omanway andyay ethay ildchay.

it“ay asway onyay imhay!” ehay ontinuedcay, ithway ayay indkay ofyay iercenessfay; osay
eterminedday asway ehay otay eakspay outyay ethay olewhay. od’s“gay eyeyay eheldbay ityay! Ethay
angelsyay ereway oreverfay ointingpay atyay ityay! Ethay Evilday ewknay ityay ellway, andyay
ettedfray ityay ontinuallycay ithway ethay ouchtay ofyay ishay urningbay ingerfay! Utbay ehay
idhay ityay unninglycay omfray enmay, andyay alkedway amongyay youyay ithway ethay ienmay ofyay ayay
iritspay, ournfulmay, ecausebay osay urepay inyay ayay infulsay orld!—andway adsay, ecausebay
ehay issedmay ishay eavenlyhay indredkay! Ownay, atyay ethay eath-hourday, ehay andsstay upyay
eforebay youyay! Ehay idsbay youyay ooklay againyay atyay Ester’shay arletscay etterlay! Ehay
ellstay youyay, atthay, ithway allyay itsyay ysteriousmay orrorhay, ityay isyay utbay ethay adowshay
ofyay atwhay ehay earsbay onyay ishay ownyay eastbray, andyay atthay evenyay isthay, ishay ownyay edray
igmastay, isyay onay oremay anthay ethay ypetay ofyay atwhay ashay earedsay ishay inmostyay earthay!
Andstay anyyay erehay atthay uestionqay Od’sgay udgmentjay onyay ayay innersay? Eholdbay!
Eholdbay ayay eadfuldray itnessway ofyay ityay!”

illustration[ay: all“shay eway otnay eetmay againyay?”]

Ithway ayay onvulsivecay otionmay, ehay oretay awayyay ethay inisterialmay andbay omfray
eforebay ishay eastbray. Ityay asway evealedray! Utbay ityay ereway irreverentyay otay escribeday
atthay evelationray. Orfay anyay instantyay, ethay azegay ofyay ethay orror-strickenhay
ultitudemay asway oncentredcay onyay ethay astlyghay iraclemay; ilewhay ethay inistermay
oodstay, ithway ayay ushflay ofyay iumphtray inyay ishay acefay, asyay oneyay owhay, inyay ethay
isiscray ofyay acutestyay ainpay, adhay onway ayay ictoryvay. Enthay, ownday ehay anksay uponyay ethay
affoldscay! Esterhay artlypay aisedray imhay, andyay upportedsay ishay eadhay againstyay erhay
osombay. Oldyay Ogerray Illingworthchay eltknay ownday esidebay imhay, ithway ayay ankblay,
ullday ountenancecay, outyay ofyay ichwhay ethay ifelay eemedsay otay avehay epartedday.

ou“thay asthay escapedyay emay!” ehay epeatedray oremay anthay onceyay. ou“thay asthay escapedyay
emay!”

ay“may Odgay orgivefay eethay!” aidsay ethay inistermay. ou“thay, ootay, asthay eeplyday
innedsay!”

Ehay ithdrewway ishay yingday eyesyay omfray ethay oldyay anmay, andyay ixedfay emthay onyay ethay
omanway andyay ethay ildchay.

y“may ittlelay Earlpay,” aidsay ehay, eebly,—andfay erethay asway ayay eetsway andyay entlegay
ilesmay overyay ishay acefay, asyay ofyay ayay iritspay inkingsay intoyay eepday eposeray; aynay, ownay
atthay ethay urdenbay asway emovedray, ityay eemedsay almostyay asyay ifyay ehay ouldway ebay
ortivespay ithway ethay ild,—“dearchay ittlelay Earlpay, iltway outhay isskay emay ownay?
Outhay ouldstway otnay, yonderyay, inyay ethay orestfay! Utbay ownay outhay iltway?”

Earlpay issedkay ishay ipslay. Ayay ellspay asway okenbray. Ethay eatgray enescay ofyay iefgray,
inyay ichwhay ethay ildway infantyay orebay ayay artpay, adhay evelopedday allyay erhay
ympathiessay; andyay asyay erhay earstay ellfay uponyay erhay ather’sfay eekchay, eythay ereway
ethay edgeplay atthay eshay ouldway owgray upyay amidyay umanhay oyjay andyay orrowsay, ornay
oreverfay oday attlebay ithway ethay orldway, utbay ebay ayay omanway inyay ityay. Owardstay erhay
othermay, ootay, Earl’spay errandyay asyay ayay essengermay ofyay anguishyay asway allyay
ulfilledfay.

ester“hay,” aidsay ethay ergymanclay, arewell“fay!”

all“shay eway otnay eetmay againyay?” isperedwhay eshay, endingbay erhay acefay ownday oseclay
otay ishay. all“shay eway otnay endspay ouryay immortalyay ifelay ogethertay? Urelysay,
urelysay, eway avehay ansomedray oneyay anotheryay, ithway allyay isthay oeway! Outhay ookestlay
arfay intoyay eternityyay, ithway osethay ightbray yingday eyesyay! Enthay elltay emay atwhay
outhay eestsay?”

ush“hay, Esterhay, ushhay!” aidsay ehay, ithway emuloustray olemnitysay. e“thay awlay eway
oke!—thebray insay erehay osay awfullyyay evealed!—letray esethay aloneyay ebay inyay ythay
oughtsthay! Iyay earfay! Iyay earfay! Ityay aymay ebay, atthay, enwhay eway orgotfay ouryay
Od,—whengay eway iolatedvay ouryay everenceray eachyay orfay ethay other’syay oul,—itsay
asway enceforththay ainvay otay opehay atthay eway ouldcay eetmay ereafterhay, inyay anyay
everlastingyay andyay urepay eunionray. Odgay owsknay; andyay Ehay isyay ercifulmay! Ehay athhay
ovedpray ishay ercymay, ostmay ofyay allyay, inyay ymay afflictionsyay. Ybay ivinggay emay isthay
urningbay orturetay otay earbay uponyay ymay eastbray! Ybay endingsay yonderyay arkday andyay
erribletay oldyay anmay, otay eepkay ethay orturetay alwaysyay atyay ed-heatray! Ybay ingingbray
emay itherhay, otay ieday isthay eathday ofyay iumphanttray ignominyyay eforebay ethay eoplepay!
Adhay eitheryay ofyay esethay agoniesyay eenbay antingway, Iyay adhay eenbay ostlay oreverfay!
Aisedpray ebay ishay amenay! Ishay illway ebay oneday! Arewellfay!”

Atthay inalfay ordway amecay orthfay ithway ethay inister’smay expiringyay eathbray. Ethay
ultitudemay, ilentsay illtay enthay, okebray outyay inyay ayay angestray, eepday oicevay ofyay aweyay
andyay onderway, ichwhay ouldcay otnay asyay yetyay indfay utteranceyay, avesay inyay isthay urmurmay
atthay olledray osay eavilyhay afteryay ethay epartedday iritspay.

illustration[ay]




                            illustration[ay]

                                 Ivxxay.

                              Onclusioncay.


Afteryay anymay aysday, enwhay imetay ufficedsay orfay ethay eoplepay otay arrangeyay eirthay
oughtsthay inyay eferenceray otay ethay oregoingfay enescay, erethay asway oremay anthay oneyay
accountyay ofyay atwhay adhay eenbay itnessedway onyay ethay affoldscay.

Ostmay ofyay ethay ectatorsspay estifiedtay otay avinghay eensay, onyay ethay eastbray ofyay ethay
unhappyyay inistermay, ayay Arletscay Etter—thelay eryvay emblancesay ofyay atthay ornway ybay
Esterhay Ynne—imprintedpray inyay ethay eshflay. Asyay egardedray itsyay originyay, erethay
ereway ariousvay explanationsyay, allyay ofyay ichwhay ustmay ecessarilynay avehay eenbay
onjecturalcay. Omesay affirmedyay atthay ethay Everendray Mray. Immesdaleday, onyay ethay
eryvay ayday enwhay Esterhay Ynnepray irstfay oreway erhay ignominiousyay adgebay, adhay
egunbay ayay oursecay ofyay enance,—whichpay ehay afterwardsyay, inyay osay anymay utilefay
ethodsmay, ollowedfay out,—byyay inflictingyay ayay ideoushay orturetay onyay imselfhay.
Othersyay ontendedcay atthay ethay igmastay adhay otnay eenbay oducedpray untilyay ayay onglay
imetay ubsequentsay, enwhay oldyay Ogerray Illingworthchay, eingbay ayay otentpay
ecromancernay, adhay ausedcay ityay otay appearyay, oughthray ethay agencyyay ofyay agicmay andyay
oisonouspay ugsdray. Othersyay, again,—andyay osethay estbay ableyay otay appreciateyay
ethay inister’smay eculiarpay ensibilitysay, andyay ethay onderfulway operationyay ofyay
ishay iritspay uponyay ethay ody,—whisperedbay eirthay eliefbay, atthay ethay awfulyay
ymbolsay asway ethay effectyay ofyay ethay ever-activeyay oothtay ofyay emorseray, awinggnay
omfray ethay inmostyay earthay outwardlyyay, andyay atyay astlay anifestingmay Eaven’shay
eadfuldray udgmentjay ybay ethay isiblevay esencepray ofyay ethay etterlay. Ethay eaderray
aymay oosechay amongyay esethay eoriesthay. Eway avehay ownthray allyay ethay ightlay eway ouldcay
acquireyay uponyay ethay ortentpay, andyay ouldway adlyglay, ownay atthay ityay ashay oneday itsyay
officeyay, eraseyay itsyay eepday intpray outyay ofyay ouryay ownyay ainbray; erewhay onglay
editationmay ashay ixedfay ityay inyay eryvay undesirableyay istinctnessday.

Ityay isyay ingularsay, everthelessnay, atthay ertaincay ersonspay, owhay ereway
ectatorsspay ofyay ethay olewhay enescay, andyay ofessedpray evernay onceyay otay avehay
emovedray eirthay eyesyay omfray ethay Everendray Mray. Immesdaleday, eniedday atthay erethay
asway anyyay arkmay ateverwhay onyay ishay eastbray, oremay anthay onyay ayay ew-bornnay infant’syay.
Eithernay, ybay eirthay eportray, adhay ishay yingday ordsway acknowledgedyay, ornay evenyay
emotelyray impliedyay, anyyay, ethay ightestslay onnectioncay, onyay ishay artpay, ithway ethay
uiltgay orfay ichwhay Esterhay Ynnepray adhay osay onglay ornway ethay arletscay etterlay.
Accordingyay otay esethay ighlyhay espectableray itnessesway, ethay inistermay,
onsciouscay atthay ehay asway ying,—consciousday, alsoyay, atthay ethay everenceray ofyay
ethay ultitudemay acedplay imhay alreadyyay amongyay aintssay andyay angels,—hadyay
esiredday, ybay yieldingyay upyay ishay eathbray inyay ethay armsyay ofyay atthay allenfay omanway,
otay expressyay otay ethay orldway owhay utterlyyay ugatorynay isyay ethay oicestchay ofyay an’smay
ownyay ighteousnessray. Afteryay exhaustingyay ifelay inyay ishay effortsyay orfay ankind’smay
iritualspay oodgay, ehay adhay ademay ethay annermay ofyay ishay eathday ayay arablepay, inyay
orderyay otay impressyay onyay ishay admirersyay ethay ightymay andyay ournfulmay essonlay, atthay,
inyay ethay iewvay ofyay Infiniteyay Uritypay, eway areyay innerssay allyay alikeyay. Ityay asway otay
eachtay emthay, atthay ethay oliesthay amongyay usyay ashay utbay attainedyay osay arfay aboveyay
ishay ellowsfay asyay otay iscernday oremay earlyclay ethay Ercymay ichwhay ookslay ownday,
andyay epudiateray oremay utterlyyay ethay antomphay ofyay umanhay eritmay, ichwhay ouldway
ooklay aspiringlyyay upwardyay. Ithoutway isputingday ayay uthtray osay omentousmay, eway
ustmay ebay allowedyay otay onsidercay isthay ersionvay ofyay Mray. Immesdale’sday orystay asyay
onlyyay anyay instanceyay ofyay atthay ubbornstay idelityfay ithway ichwhay ayay an’smay
iends—andfray especiallyyay ayay ergyman’s—willclay ometimessay upholdyay ishay
aracterchay, enwhay oofspray, earclay asyay ethay id-daymay unshinesay onyay ethay arletscay
etterlay, establishyay imhay ayay alsefay andyay in-stainedsay eaturecray ofyay ethay ustday.

Ethay authorityyay ichwhay eway avehay ieflychay ollowed,—afay anuscriptmay ofyay oldyay
ateday, awndray upyay omfray ethay erbalvay estimonytay ofyay individualsyay, omesay ofyay omwhay
adhay ownknay Esterhay Ynnepray, ilewhay othersyay adhay eardhay ethay aletay omfray
ontemporarycay itnesses,—fullyway onfirmscay ethay iewvay akentay inyay ethay
oregoingfay agespay. Amongyay anymay oralsmay ichwhay esspray uponyay usyay omfray ethay oorpay
inister’smay iserablemay experienceyay, eway utpay onlyyay isthay intoyay ayay
entence:—“besay uetray! Ebay uetray! Ebay uetray! Owshay eelyfray otay ethay orldway, ifyay
otnay youryay orstway, yetyay omesay aittray erebywhay ethay orstway aymay ebay inferredyay!”

Othingnay asway oremay emarkableray anthay ethay angechay ichwhay ooktay aceplay, almostyay
immediatelyyay afteryay Mray. Immesdale’sday eathday, inyay ethay appearanceyay andyay
emeanorday ofyay ethay oldyay anmay ownknay asyay Ogerray Illingworthchay. Allyay ishay engthstray
andyay energy—allyay ishay italvay andyay intellectualyay orce—seemedfay atyay onceyay otay
esertday imhay; insomuchyay atthay ehay ositivelypay itheredway upyay, ivelledshray awayyay,
andyay almostyay anishedvay omfray ortalmay ightsay, ikelay anyay uprootedyay eedway atthay ieslay
iltingway inyay ethay unsay. Isthay unhappyyay anmay adhay ademay ethay eryvay inciplepray ofyay
ishay ifelay otay onsistcay inyay ethay ursuitpay andyay ystematicsay exerciseyay ofyay evengeray;
andyay enwhay, ybay itsyay ompletestcay iumphtray andyay onsummationcay, atthay evilyay
inciplepray asway eftlay ithway onay urtherfay aterialmay otay upportsay ityay, enwhay, inyay
ortshay, erethay asway onay oremay Evil’sday orkway onyay earthyay orfay imhay otay oday, ityay onlyyay
emainedray orfay ethay unhumanizedyay ortalmay otay etakebay imselfhay itherwhay ishay
Astermay ouldway indfay imhay askstay enoughyay, andyay aypay imhay ishay agesway ulyday. Utbay,
otay allyay esethay adowyshay eingsbay, osay onglay ouryay earnay acquaintances,—asyay ellway
Ogerray Illingworthchay asyay ishay ompanions,—wecay ouldway ainfay ebay ercifulmay. Ityay
isyay ayay uriouscay ubjectsay ofyay observationyay andyay inquiryyay, etherwhay atredhay andyay
ovelay ebay otnay ethay amesay ingthay atyay ottombay. Eachyay, inyay itsyay utmostyay evelopmentday,
upposessay ayay ighhay egreeday ofyay intimacyyay andyay eart-knowledgehay; eachyay endersray
oneyay individualyay ependentday orfay ethay oodfay ofyay ishay affectionsyay andyay iritualspay
ifelay uponyay anotheryay; eachyay eaveslay ethay assionatepay overlay, oryay ethay onay esslay
assionatepay aterhay, orlornfay andyay esolateday ybay ethay ithdrawalway ofyay ishay
ubjectsay. Ilosophicallyphay onsideredcay, ereforethay, ethay otway assionspay eemsay
essentiallyyay ethay amesay, exceptyay atthay oneyay appenshay otay ebay eensay inyay ayay
elestialcay adianceray, andyay ethay otheryay inyay ayay uskyday andyay uridlay owglay. Inyay ethay
iritualspay orldway, ethay oldyay ysicianphay andyay ethay inister—mutualmay ictimsvay asyay
eythay avehay een—maybay, unawaresyay, avehay oundfay eirthay earthlyyay ockstay ofyay
atredhay andyay antipathyyay ansmutedtray intoyay oldengay ovelay.

Eavinglay isthay iscussionday apartyay, eway avehay ayay attermay ofyay usinessbay otay
ommunicatecay otay ethay eaderray. Atyay oldyay Ogerray Illingworth’schay eceaseday,
ich(whay ooktay aceplay ithinway ethay yearyay,) andyay ybay ishay astlay illway andyay
estamenttay, ofyay ichwhay Overnorgay Ellinghambay andyay ethay Everendray Mray. Ilsonway
ereway executorsyay, ehay equeathedbay ayay eryvay onsiderablecay amountyay ofyay opertypray,
othbay erehay andyay inyay Englandyay, otay ittlelay Earlpay, ethay aughterday ofyay Esterhay
Ynnepray.

Osay Earl—thepay elf-child,—theyay emonday offspringyay, asyay omesay eoplepay, upyay otay
atthay epochyay, ersistedpay inyay onsideringcay er,—becamehay ethay ichestray eiresshay
ofyay erhay ayday, inyay ethay Ewnay Orldway. Otnay improbablyyay, isthay ircumstancecay
oughtwray ayay eryvay aterialmay angechay inyay ethay ublicpay estimationyay; andyay, adhay ethay
othermay andyay ildchay emainedray erehay, ittlelay Earlpay, atyay ayay arriageablemay eriodpay
ofyay ifelay, ightmay avehay ingledmay erhay ildway oodblay ithway ethay ineagelay ofyay ethay
evoutestday Uritanpay amongyay emthay allyay. Utbay, inyay onay onglay imetay afteryay ethay
ysician’sphay eathday, ethay earerway ofyay ethay arletscay etterlay isappearedday, andyay
Earlpay alongyay ithway erhay. Orfay anymay yearsyay, oughthay ayay aguevay eportray ouldway ownay
andyay enthay indfay itsyay ayway acrossyay ethay ea,—likesay ayay apelessshay iecepay ofyay
ift-wooddray osttay ashoreyay, ithway ethay initialsyay ofyay ayay amenay uponyay it,—yetyay onay
idingstay ofyay emthay unquestionablyyay authenticyay ereway eceivedray. Ethay orystay ofyay
ethay arletscay etterlay ewgray intoyay ayay egendlay. Itsyay ellspay, oweverhay, asway illstay
otentpay, andyay eptkay ethay affoldscay awfulyay erewhay ethay oorpay inistermay adhay iedday,
andyay ikewiselay ethay ottagecay ybay ethay ea-shoresay, erewhay Esterhay Ynnepray adhay
eltdway. Earnay isthay atterlay otspay, oneyay afternoonyay, omesay ildrenchay ereway atyay
ayplay, enwhay eythay eheldbay ayay alltay omanway, inyay ayay aygray oberay, approachyay ethay
ottage-doorcay. Inyay allyay osethay yearsyay ityay adhay evernay onceyay eenbay openedyay; utbay
eitheryay eshay unlockedyay ityay, oryay ethay ecayingday oodway andyay ironyay yieldedyay otay erhay
andhay, oryay eshay idedglay adow-likeshay oughthray esethay impediments,—andyay, atyay
allyay eventsyay, entway inyay.

Onyay ethay esholdthray eshay aused,—turnedpay artlypay ound,—forray, erchancepay,
ethay ideayay ofyay enteringyay allyay aloneyay, andyay allyay osay angedchay, ethay omehay ofyay osay
intenseyay ayay ormerfay ifelay, asway oremay earydray andyay esolateday anthay evenyay eshay
ouldcay earbay. Utbay erhay esitationhay asway onlyyay orfay anyay instantyay, oughthay onglay
enoughyay otay isplayday ayay arletscay etterlay onyay erhay eastbray.

illustration[ay: Ester’shay Eturnray]

Andyay Esterhay Ynnepray adhay eturnedray, andyay akentay upyay erhay ong-forsakenlay ameshay!
Utbay erewhay asway ittlelay Earlpay? Ifyay illstay aliveyay, eshay ustmay ownay avehay eenbay inyay
ethay ushflay andyay oomblay ofyay earlyyay omanhoodway. Onenay ew—norknay everyay earnedlay,
ithway ethay ulnessfay ofyay erfectpay ertainty—whethercay ethay elf-childyay adhay onegay
usthay untimelyyay otay ayay aidenmay avegray; oryay etherwhay erhay ildway, ichray aturenay adhay
eenbay oftenedsay andyay ubduedsay, andyay ademay apablecay ofyay ayay oman’sway entlegay
appinesshay. Utbay, oughthray ethay emainderray ofyay Ester’shay ifelay, erethay ereway
indicationsyay atthay ethay ecluseray ofyay ethay arletscay etterlay asway ethay objectyay ofyay
ovelay andyay interestyay ithway omesay inhabitantyay ofyay anotheryay andlay. Etterslay amecay,
ithway armorialyay ealssay uponyay emthay, oughthay ofyay earingsbay unknownyay otay Englishyay
eraldryhay. Inyay ethay ottagecay erethay ereway articlesyay ofyay omfortcay andyay uxurylay
uchsay asyay Esterhay evernay aredcay otay useyay, utbay ichwhay onlyyay ealthway ouldcay avehay
urchasedpay, andyay affectionyay avehay imaginedyay orfay erhay. Erethay ereway iflestray,
ootay, ittlelay ornamentsyay, eautifulbay okenstay ofyay ayay ontinualcay emembranceray,
atthay ustmay avehay eenbay oughtwray ybay elicateday ingersfay, atyay ethay impulseyay ofyay ayay
ondfay earthay. Andyay, onceyay, Esterhay asway eensay embroideringyay ayay aby-garmentbay,
ithway uchsay ayay avishlay ichnessray ofyay oldengay ancyfay asyay ouldway avehay aisedray ayay
ublicpay umulttay, adhay anyyay infantyay, usthay apparelledyay, eenbay ownshay otay ouryay
ober-huedsay ommunitycay.

Inyay inefay, ethay ossipsgay ofyay atthay ayday elieved,—andbay Mray. Urveyorsay Uepay, owhay
ademay investigationsyay ayay enturycay aterlay, elieved,—andbay oneyay ofyay ishay ecentray
uccessorssay inyay officeyay, oreovermay, aithfullyfay elieves,—thatbay Earlpay asway
otnay onlyyay aliveyay, utbay arriedmay, andyay appyhay, andyay indfulmay ofyay erhay othermay, andyay
atthay eshay ouldway ostmay oyfullyjay avehay entertainedyay atthay adsay andyay onelylay
othermay atyay erhay iresidefay.

Utbay erethay asway ayay oremay ealray ifelay orfay Esterhay Ynnepray erehay, inyay Ewnay Englandyay,
anthay inyay atthay unknownyay egionray erewhay Earlpay adhay oundfay ayay omehay. Erehay adhay
eenbay erhay insay; erehay, erhay orrowsay; andyay erehay asway yetyay otay ebay erhay enitencepay.
Eshay adhay eturnedray, ereforethay, andyay esumed,—ofray erhay ownyay eefray illway, orfay
otnay ethay erneststay agistratemay ofyay atthay ironyay eriodpay ouldway avehay imposedyay
it,—resumedyay ethay ymbolsay ofyay ichwhay eway avehay elatedray osay arkday ayay aletay. Evernay
afterwardsyay idday ityay uitqay erhay osombay. Utbay, inyay ethay apselay ofyay ethay oilsometay,
oughtfulthay, andyay elf-devotedsay yearsyay atthay ademay upyay Ester’shay ifelay, ethay
arletscay etterlay easedcay otay ebay ayay igmastay ichwhay attractedyay ethay orld’sway ornscay
andyay itternessbay, andyay ecamebay ayay ypetay ofyay omethingsay otay ebay orrowedsay overyay,
andyay ookedlay uponyay ithway aweyay, yetyay ithway everenceray ootay. Andyay, asyay Esterhay
Ynnepray adhay onay elfishsay endsyay, ornay ivedlay inyay anyyay easuremay orfay erhay ownyay
ofitpray andyay enjoymentyay, eoplepay oughtbray allyay eirthay orrowssay andyay
erplexitiespay, andyay esoughtbay erhay ounselcay, asyay oneyay owhay adhay erselfhay onegay
oughthray ayay ightymay oubletray. Omenway, oremay especially,—inyay ethay ontinuallycay
ecurringray ialstray ofyay oundedway, astedway, ongedwray, isplacedmay, oryay erringyay andyay
infulsay assion,—orpay ithway ethay earydray urdenbay ofyay ayay earthay unyieldedyay,
ecausebay unvaluedyay andyay unsought,—cameyay otay Ester’shay ottagecay, emandingday
ywhay eythay ereway osay etchedwray, andyay atwhay ethay emedyray! Esterhay omfortedcay andyay
ounselledcay emthay asyay estbay eshay ightmay. Eshay assuredyay emthay, ootay, ofyay erhay irmfay
eliefbay, atthay, atyay omesay ighterbray eriodpay, enwhay ethay orldway ouldshay avehay
owngray iperay orfay ityay, inyay Eaven’shay ownyay imetay, ayay ewnay uthtray ouldway ebay
evealedray, inyay orderyay otay establishyay ethay olewhay elationray etweenbay anmay andyay
omanway onyay ayay urersay oundgray ofyay utualmay appinesshay. Earlieryay inyay ifelay, Esterhay
adhay ainlyvay imaginedyay atthay eshay erselfhay ightmay ebay ethay estinedday ophetesspray,
utbay adhay onglay incesay ecognizedray ethay impossibilityyay atthay anyyay issionmay ofyay
ivineday andyay ysteriousmay uthtray ouldshay ebay onfidedcay otay ayay omanway ainedstay ithway
insay, owedbay ownday ithway ameshay, oryay evenyay urdenedbay ithway ayay ife-longlay orrowsay.
Ethay angelyay andyay apostleyay ofyay ethay omingcay evelationray ustmay ebay ayay omanway,
indeedyay, utbay oftylay, urepay, andyay eautifulbay; andyay iseway, oreovermay, otnay
oughthray uskyday iefgray, utbay ethay etherealyay ediummay ofyay oyjay; andyay owingshay owhay
acredsay ovelay ouldshay akemay usyay appyhay, ybay ethay uesttray esttay ofyay ayay ifelay
uccessfulsay otay uchsay anyay endyay!

Osay aidsay Esterhay Ynnepray, andyay ancedglay erhay adsay eyesyay ownwardday atyay ethay
arletscay etterlay. Andyay, afteryay anymay, anymay yearsyay, ayay ewnay avegray asway elvedday,
earnay anyay oldyay andyay unkensay oneyay, inyay atthay urial-groundbay esidebay ichwhay Ing’skay
Apelchay ashay incesay eenbay uiltbay. Ityay asway earnay atthay oldyay andyay unkensay avegray,
yetyay ithway ayay acespay etweenbay, asyay ifyay ethay ustday ofyay ethay otway eepersslay adhay onay
ightray otay inglemay. Yetyay oneyay ombstonetay ervedsay orfay othbay. Allyay aroundyay, erethay
ereway onumentsmay arvedcay ithway armorialyay earingsbay; andyay onyay isthay implesay abslay
ofyay ate—asslay ethay uriouscay investigatoryay aymay illstay iscernday, andyay erplexpay
imselfhay ithway ethay urport—therepay appearedyay ethay emblancesay ofyay anyay engravedyay
escutcheonyay. Ityay orebay ayay eviceday, ayay erald’shay ordingway ofyay ichwhay ightmay ervesay
orfay ayay ottomay andyay iefbray escriptionday ofyay ouryay ownay oncludedcay egendlay; osay
ombresay isyay ityay, andyay elievedray onlyyay ybay oneyay ever-glowingyay ointpay ofyay ightlay
oomierglay anthay ethay adowshay:—

               on“ay Ayay Ieldfay, Ablesay, Ethay Etterlay Ayay, Ulesgay.”

                            illustration[ay]


     Ambridgecay: Electrotypedyay andyay Intedpray ybay Elchway, Igelowbay, &ay Ocay.




                         Anscriber’stray Otesnay

Obviousyay inter’spray errorsyay avehay eenbay orrectedcay; orfay ethay etailsday, eesay
elowbay. Ostmay illustrationsyay avehay eenbay inkedlay otay ethay argerlay ersionsvay; otay
eesay ethay argerlay ersionvay, ickclay onyay ethay illustrationyay.


                             Ypostay ixedfay:

    agepay elling072—spay ormalizednay: angedchay idday‘may’ otay id-day‘may’
    agepay 132—inserted ayay issingmay osingclay uoteqay afteryay a‘ay ildchay ofyay erhay ageyay’
    agepay 137—spelling ormalizednay: angedchay areworn‘cay’ otay are-worn‘cay’
    agepay 147—typo ixedfay: angedchay ysican‘phay’ otay ysician‘phay’
    agepay 171—typo ixedfay: angedchay ocies‘vay’ otay oices‘vay’
    agepay 262—removed anyay extrayay osingclay uoteqay afteryay arlet‘scay etterlay ootay!’
    agepay 291—spelling ormalizednay: angedchay irdlike‘bay’ otay ird-like‘bay’
    agepay 300—typo ixedfay: angedchay intruments‘ay’ otay instruments‘ay’
    agepay 306—spelling ormalizednay: angedchay eathlike‘day’ otay eath-like‘day’




***ay Endyay Ofyay Ethay Ojectpray Utenberggay Ebookyay Ethay Arletscay Etterlay ***ay


    

Updatedyay editionsyay illway eplaceray ethay eviouspray one—theyay oldyay editionsyay illway
ebay enamedray.

Eatingcray ethay orksway omfray intpray editionsyay otnay otectedpray ybay U.syay. opyrightcay
awlay eansmay atthay onay oneyay ownsyay ayay Unitedyay Atesstay opyrightcay inyay esethay orksway,
osay ethay Oundationfay and(ay youyay!) ancay opycay andyay istributeday ityay inyay ethay Unitedyay
Atesstay ithoutway ermissionpay andyay ithoutway ayingpay opyrightcay
oyaltiesray. Ecialspay ulesray, etsay orthfay inyay ethay Eneralgay Ermstay ofyay Useyay artpay
ofyay isthay icenselay, applyyay otay opyingcay andyay istributingday Ojectpray
Utenberggay™ electronicyay orksway otay otectpray ethay Ojectpray Utenberggay™
onceptcay andyay ademarktray. Ojectpray Utenberggay isyay ayay egisteredray ademarktray,
andyay aymay otnay ebay usedyay ifyay youyay argechay orfay anyay ebookyay, exceptyay ybay ollowingfay
ethay ermstay ofyay ethay ademarktray icenselay, includingyay ayingpay oyaltiesray orfay useyay
ofyay ethay Ojectpray Utenberggay ademarktray. Ifyay youyay oday otnay argechay anythingyay orfay
opiescay ofyay isthay ebookyay, omplyingcay ithway ethay ademarktray icenselay isyay eryvay
easyyay. Youyay aymay useyay isthay ebookyay orfay earlynay anyyay urposepay uchsay asyay eationcray
ofyay erivativeday orksway, eportsray, erformancespay andyay esearchray. Ojectpray
Utenberggay ebooksyay aymay ebay odifiedmay andyay intedpray andyay ivengay away—youyay aymay
oday acticallypray Anythingyay inyay ethay Unitedyay Atesstay ithway ebooksyay otnay otectedpray
ybay U.syay. opyrightcay awlay. Edistributionray isyay ubjectsay otay ethay ademarktray
icenselay, especiallyyay ommercialcay edistributionray.


Artstay: Ullfay Icenselay

Ethay Ullfay Ojectpray Utenberggay Icenselay

Easeplay Eadray Isthay Eforebay Youyay Istributeday Oryay Useyay Isthay Orkway

Otay otectpray ethay Ojectpray Utenberggay™ issionmay ofyay omotingpray ethay eefray
istributionday ofyay electronicyay orksway, ybay usingyay oryay istributingday isthay orkway
or(ay anyyay otheryay orkway associatedyay inyay anyyay ayway ithway ethay asephray oject“pray
Utenberggay”), youyay agreeyay otay omplycay ithway allyay ethay ermstay ofyay ethay Ullfay
Ojectpray Utenberggay™ Icenselay availableyay ithway isthay ilefay oryay onlineyay atyay
utenberg.org/licensewww.gay.

Ectionsay 1. Eneralgay Ermstay ofyay Useyay andyay Edistributingray Ojectpray Utenberggay™
electronicyay orksway

1.a. Ybay eadingray oryay usingyay anyyay artpay ofyay isthay Ojectpray Utenberggay™
electronicyay orkway, youyay indicateyay atthay youyay avehay eadray, understandyay, agreeyay otay
andyay acceptyay allyay ethay ermstay ofyay isthay icenselay andyay intellectualyay opertypray
ademark/copyright(tray) agreementyay. Ifyay youyay oday otnay agreeyay otay abideyay ybay allyay
ethay ermstay ofyay isthay agreementyay, youyay ustmay easecay usingyay andyay eturnray oryay
estroyday allyay opiescay ofyay Ojectpray Utenberggay™ electronicyay orksway inyay youryay
ossessionpay. Ifyay youyay aidpay ayay eefay orfay obtainingyay ayay opycay ofyay oryay accessyay otay ayay
Ojectpray Utenberggay™ electronicyay orkway andyay youyay oday otnay agreeyay otay ebay oundbay
ybay ethay ermstay ofyay isthay agreementyay, youyay aymay obtainyay ayay efundray omfray ethay ersonpay
oryay entityyay otay omwhay youyay aidpay ethay eefay asyay etsay orthfay inyay aragraphpay 1.e.8.

1.b. oject“pray Utenberggay” isyay ayay egisteredray ademarktray. Ityay aymay onlyyay ebay
usedyay onyay oryay associatedyay inyay anyyay ayway ithway anyay electronicyay orkway ybay eoplepay owhay
agreeyay otay ebay oundbay ybay ethay ermstay ofyay isthay agreementyay. Erethay areyay ayay ewfay
ingsthay atthay youyay ancay oday ithway ostmay Ojectpray Utenberggay™ electronicyay orksway
evenyay ithoutway omplyingcay ithway ethay ullfay ermstay ofyay isthay agreementyay. Eesay
aragraphpay 1.c elowbay. Erethay areyay ayay otlay ofyay ingsthay youyay ancay oday ithway Ojectpray
Utenberggay™ electronicyay orksway ifyay youyay ollowfay ethay ermstay ofyay isthay
agreementyay andyay elphay eservepray eefray uturefay accessyay otay Ojectpray Utenberggay™
electronicyay orksway. Eesay aragraphpay 1.e elowbay.

1.c. Ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay Archiveyay Oundationfay e(“thay
Oundationfay” oryay Afpglay), ownsyay ayay ompilationcay opyrightcay inyay ethay ollectioncay
ofyay Ojectpray Utenberggay™ electronicyay orksway. Earlynay allyay ethay individualyay
orksway inyay ethay ollectioncay areyay inyay ethay ublicpay omainday inyay ethay Unitedyay
Atesstay. Ifyay anyay individualyay orkway isyay unprotectedyay ybay opyrightcay awlay inyay ethay
Unitedyay Atesstay andyay youyay areyay ocatedlay inyay ethay Unitedyay Atesstay, eway oday otnay
aimclay ayay ightray otay eventpray youyay omfray opyingcay, istributingday, erformingpay,
isplayingday oryay eatingcray erivativeday orksway asedbay onyay ethay orkway asyay onglay asyay
allyay eferencesray otay Ojectpray Utenberggay areyay emovedray. Ofyay oursecay, eway opehay
atthay youyay illway upportsay ethay Ojectpray Utenberggay™ issionmay ofyay omotingpray
eefray accessyay otay electronicyay orksway ybay eelyfray aringshay Ojectpray Utenberggay™
orksway inyay ompliancecay ithway ethay ermstay ofyay isthay agreementyay orfay eepingkay ethay
Ojectpray Utenberggay™ amenay associatedyay ithway ethay orkway. Youyay ancay easilyyay
omplycay ithway ethay ermstay ofyay isthay agreementyay ybay eepingkay isthay orkway inyay ethay
amesay ormatfay ithway itsyay attachedyay ullfay Ojectpray Utenberggay™ Icenselay enwhay
youyay areshay ityay ithoutway argechay ithway othersyay.

1.d. Ethay opyrightcay awslay ofyay ethay aceplay erewhay youyay areyay ocatedlay alsoyay overngay
atwhay youyay ancay oday ithway isthay orkway. Opyrightcay awslay inyay ostmay ountriescay areyay
inyay ayay onstantcay atestay ofyay angechay. Ifyay youyay areyay outsideyay ethay Unitedyay Atesstay,
eckchay ethay awslay ofyay youryay ountrycay inyay additionyay otay ethay ermstay ofyay isthay
agreementyay eforebay ownloadingday, opyingcay, isplayingday, erformingpay,
istributingday oryay eatingcray erivativeday orksway asedbay onyay isthay orkway oryay anyyay
otheryay Ojectpray Utenberggay™ orkway. Ethay Oundationfay akesmay onay
epresentationsray oncerningcay ethay opyrightcay atusstay ofyay anyyay orkway inyay anyyay
ountrycay otheryay anthay ethay Unitedyay Atesstay.

1.e. Unlessyay youyay avehay emovedray allyay eferencesray otay Ojectpray Utenberggay:

1.e.1. Ethay ollowingfay entencesay, ithway activeyay inkslay otay, oryay otheryay
immediateyay accessyay otay, ethay ullfay Ojectpray Utenberggay™ Icenselay ustmay appearyay
ominentlypray eneverwhay anyyay opycay ofyay ayay Ojectpray Utenberggay™ orkway any(ay orkway
onyay ichwhay ethay asephray oject“pray Utenberggay” appearsyay, oryay ithway ichwhay ethay
asephray oject“pray Utenberggay” isyay associatedyay) isyay accessedyay, isplayedday,
erformedpay, iewedvay, opiedcay oryay istributedday:

    Isthay ebookyay isyay orfay ethay useyay ofyay anyoneyay anywhereyay inyay ethay Unitedyay Atesstay andyay ostmay
    otheryay artspay ofyay ethay orldway atyay onay ostcay andyay ithway almostyay onay estrictionsray
    atsoeverwhay. Youyay aymay opycay ityay, ivegay ityay awayyay oryay e-useray ityay underyay ethay ermstay
    ofyay ethay Ojectpray Utenberggay Icenselay includedyay ithway isthay ebookyay oryay onlineyay
    atyay utenberg.orgwww.gay. Ifyay youyay
    areyay otnay ocatedlay inyay ethay Unitedyay Atesstay, youyay illway avehay otay eckchay ethay awslay
    ofyay ethay ountrycay erewhay youyay areyay ocatedlay eforebay usingyay isthay ebookyay.
  
1.e.2. Ifyay anyay individualyay Ojectpray Utenberggay™ electronicyay orkway isyay
erivedday omfray extstay otnay otectedpray ybay U.syay. opyrightcay awlay oes(day otnay
ontaincay ayay oticenay indicatingyay atthay ityay isyay ostedpay ithway ermissionpay ofyay ethay
opyrightcay olderhay), ethay orkway ancay ebay opiedcay andyay istributedday otay anyoneyay inyay
ethay Unitedyay Atesstay ithoutway ayingpay anyyay eesfay oryay argeschay. Ifyay youyay areyay
edistributingray oryay ovidingpray accessyay otay ayay orkway ithway ethay asephray oject“pray
Utenberggay” associatedyay ithway oryay appearingyay onyay ethay orkway, youyay ustmay omplycay
eitheryay ithway ethay equirementsray ofyay aragraphspay 1.e.1 oughthray 1.e.7 oryay
obtainyay ermissionpay orfay ethay useyay ofyay ethay orkway andyay ethay Ojectpray Utenberggay™
ademarktray asyay etsay orthfay inyay aragraphspay 1.e.8 oryay 1.e.9.

1.e.3. Ifyay anyay individualyay Ojectpray Utenberggay™ electronicyay orkway isyay ostedpay
ithway ethay ermissionpay ofyay ethay opyrightcay olderhay, youryay useyay andyay istributionday
ustmay omplycay ithway othbay aragraphspay 1.e.1 oughthray 1.e.7 andyay anyyay
additionalyay ermstay imposedyay ybay ethay opyrightcay olderhay. Additionalyay ermstay
illway ebay inkedlay otay ethay Ojectpray Utenberggay™ Icenselay orfay allyay orksway
ostedpay ithway ethay ermissionpay ofyay ethay opyrightcay olderhay oundfay atyay ethay
eginningbay ofyay isthay orkway.

1.e.4. Oday otnay unlinkyay oryay etachday oryay emoveray ethay ullfay Ojectpray Utenberggay™
Icenselay ermstay omfray isthay orkway, oryay anyyay ilesfay ontainingcay ayay artpay ofyay isthay
orkway oryay anyyay otheryay orkway associatedyay ithway Ojectpray Utenberggay™.

1.e.5. Oday otnay opycay, isplayday, erformpay, istributeday oryay edistributeray isthay
electronicyay orkway, oryay anyyay artpay ofyay isthay electronicyay orkway, ithoutway
ominentlypray isplayingday ethay entencesay etsay orthfay inyay aragraphpay 1.e.1 ithway
activeyay inkslay oryay immediateyay accessyay otay ethay ullfay ermstay ofyay ethay Ojectpray
Utenberggay™ Icenselay.

1.e.6. Youyay aymay onvertcay otay andyay istributeday isthay orkway inyay anyyay inarybay,
ompressedcay, arkedmay upyay, onproprietarynay oryay oprietarypray ormfay, includingyay
anyyay ordway ocessingpray oryay ypertexthay ormfay. Oweverhay, ifyay youyay ovidepray accessyay
otay oryay istributeday opiescay ofyay ayay Ojectpray Utenberggay™ orkway inyay ayay ormatfay
otheryay anthay ain“play Anillavay Asciiyay” oryay otheryay ormatfay usedyay inyay ethay officialyay
ersionvay ostedpay onyay ethay officialyay Ojectpray Utenberggay™ ebsiteway
utenberg.org(www.gay), youyay ustmay, atyay onay additionalyay ostcay, eefay oryay expenseyay
otay ethay useryay, ovidepray ayay opycay, ayay eansmay ofyay exportingyay ayay opycay, oryay ayay eansmay
ofyay obtainingyay ayay opycay uponyay equestray, ofyay ethay orkway inyay itsyay originalyay ain“play
Anillavay Asciiyay” oryay otheryay ormfay. Anyyay alternateyay ormatfay ustmay includeyay ethay
ullfay Ojectpray Utenberggay™ Icenselay asyay ecifiedspay inyay aragraphpay 1.e.1.

1.e.7. Oday otnay argechay ayay eefay orfay accessyay otay, iewingvay, isplayingday,
erformingpay, opyingcay oryay istributingday anyyay Ojectpray Utenberggay™ orksway
unlessyay youyay omplycay ithway aragraphpay 1.e.8 oryay 1.e.9.

1.e.8. Youyay aymay argechay ayay easonableray eefay orfay opiescay ofyay oryay ovidingpray
accessyay otay oryay istributingday Ojectpray Utenberggay™ electronicyay orksway
ovidedpray atthay:

    •ay Youyay aypay ayay oyaltyray eefay ofyay 20% ofyay ethay ossgray ofitspray youyay eriveday omfray
        ethay useyay ofyay Ojectpray Utenberggay™ orksway alculatedcay usingyay ethay ethodmay
        youyay alreadyyay useyay otay alculatecay youryay applicableyay axestay. Ethay eefay isyay owedyay
        otay ethay owneryay ofyay ethay Ojectpray Utenberggay™ ademarktray, utbay ehay ashay
        agreedyay otay onateday oyaltiesray underyay isthay aragraphpay otay ethay Ojectpray
        Utenberggay Iterarylay Archiveyay Oundationfay. Oyaltyray aymentspay ustmay ebay aidpay
        ithinway 60 aysday ollowingfay eachyay ateday onyay ichwhay youyay eparepray or(ay areyay
        egallylay equiredray otay eparepray) youryay eriodicpay axtay eturnsray. Oyaltyray
        aymentspay ouldshay ebay earlyclay arkedmay asyay uchsay andyay entsay otay ethay Ojectpray
        Utenberggay Iterarylay Archiveyay Oundationfay atyay ethay addressyay ecifiedspay inyay
        Ectionsay 4, information“ay aboutyay onationsday otay ethay Ojectpray Utenberggay
        Iterarylay Archiveyay Oundationfay.”
    
    •ay Youyay ovidepray ayay ullfay efundray ofyay anyyay oneymay aidpay ybay ayay useryay owhay otifiesnay
        youyay inyay itingwray or(ay ybay e-mailyay) ithinway 30 aysday ofyay eceiptray atthay es/hay
        oesday otnay agreeyay otay ethay ermstay ofyay ethay ullfay Ojectpray Utenberggay™
        Icenselay. Youyay ustmay equireray uchsay ayay useryay otay eturnray oryay estroyday allyay
        opiescay ofyay ethay orksway ossessedpay inyay ayay ysicalphay ediummay andyay iscontinueday
        allyay useyay ofyay andyay allyay accessyay otay otheryay opiescay ofyay Ojectpray Utenberggay™
        orksway.
    
    •ay Youyay ovidepray, inyay accordanceyay ithway aragraphpay 1.f.3, ayay ullfay efundray ofyay
        anyyay oneymay aidpay orfay ayay orkway oryay ayay eplacementray opycay, ifyay ayay efectday inyay ethay
        electronicyay orkway isyay iscoveredday andyay eportedray otay youyay ithinway 90 aysday ofyay
        eceiptray ofyay ethay orkway.
    
    •ay Youyay omplycay ithway allyay otheryay ermstay ofyay isthay agreementyay orfay eefray
        istributionday ofyay Ojectpray Utenberggay™ orksway.
    

1.e.9. Ifyay youyay ishway otay argechay ayay eefay oryay istributeday ayay Ojectpray
Utenberggay™ electronicyay orkway oryay oupgray ofyay orksway onyay ifferentday ermstay anthay
areyay etsay orthfay inyay isthay agreementyay, youyay ustmay obtainyay ermissionpay inyay itingwray
omfray ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay Archiveyay Oundationfay, ethay anagermay ofyay
ethay Ojectpray Utenberggay™ ademarktray. Ontactcay ethay Oundationfay asyay etsay
orthfay inyay Ectionsay 3 elowbay.

1.f.

1.f.1. Ojectpray Utenberggay olunteersvay andyay employeesyay expendyay onsiderablecay
effortyay otay identifyyay, oday opyrightcay esearchray onyay, anscribetray andyay oofreadpray
orksway otnay otectedpray ybay U.syay. opyrightcay awlay inyay eatingcray ethay Ojectpray
Utenberggay™ ollectioncay. Espiteday esethay effortsyay, Ojectpray Utenberggay™
electronicyay orksway, andyay ethay ediummay onyay ichwhay eythay aymay ebay oredstay, aymay
ontaincay efects“day,” uchsay asyay, utbay otnay imitedlay otay, incompleteyay, inaccurateyay
oryay orruptcay ataday, anscriptiontray errorsyay, ayay opyrightcay oryay otheryay
intellectualyay opertypray infringementyay, ayay efectiveday oryay amagedday iskday oryay
otheryay ediummay, ayay omputercay irusvay, oryay omputercay odescay atthay amageday oryay
annotcay ebay eadray ybay youryay equipmentyay.

1.f.2. Imitedlay Arrantyway, Isclaimerday Ofyay Amagesday -ay Exceptyay orfay ethay ight“ray
ofyay Eplacementray oryay Efundray” escribedday inyay aragraphpay 1.f.3, ethay Ojectpray
Utenberggay Iterarylay Archiveyay Oundationfay, ethay owneryay ofyay ethay Ojectpray
Utenberggay™ ademarktray, andyay anyyay otheryay artypay istributingday ayay Ojectpray
Utenberggay™ electronicyay orkway underyay isthay agreementyay, isclaimday allyay
iabilitylay otay youyay orfay amagesday, ostscay andyay expensesyay, includingyay egallay
eesfay. Youyay Agreeyay Atthay Youyay Avehay Onay Emediesray Orfay Egligencenay, Ictstray
Iabilitylay, Eachbray Ofyay Arrantyway Oryay Eachbray Ofyay Ontractcay Exceptyay Osethay
Ovidedpray Inyay Aragraphpay 1.f.3. Youyay Agreeyay Atthay Ethay Oundationfay, Ethay
Ademarktray Owneryay, Andyay Anyyay Istributorday Underyay Isthay Agreementyay Illway Otnay Ebay
Iablelay Otay Youyay Orfay Actualyay, Irectday, Indirectyay, Onsequentialcay, Unitivepay Oryay
Incidentalyay Amagesday Evenyay Ifyay Youyay Ivegay Oticenay Ofyay Ethay Ossibilitypay Ofyay Uchsay
Amageday.

1.f.3. Imitedlay Ightray Ofyay Eplacementray Oryay Efundray -ay Ifyay youyay iscoverday ayay
efectday inyay isthay electronicyay orkway ithinway 90 aysday ofyay eceivingray ityay, youyay ancay
eceiveray ayay efundray ofyay ethay oneymay if(ay anyyay) youyay aidpay orfay ityay ybay endingsay ayay
ittenwray explanationyay otay ethay ersonpay youyay eceivedray ethay orkway omfray. Ifyay youyay
eceivedray ethay orkway onyay ayay ysicalphay ediummay, youyay ustmay eturnray ethay ediummay
ithway youryay ittenwray explanationyay. Ethay ersonpay oryay entityyay atthay ovidedpray youyay
ithway ethay efectiveday orkway aymay electyay otay ovidepray ayay eplacementray opycay inyay
ieulay ofyay ayay efundray. Ifyay youyay eceivedray ethay orkway electronicallyyay, ethay ersonpay
oryay entityyay ovidingpray ityay otay youyay aymay oosechay otay ivegay youyay ayay econdsay
opportunityyay otay eceiveray ethay orkway electronicallyyay inyay ieulay ofyay ayay efundray. Ifyay
ethay econdsay opycay isyay alsoyay efectiveday, youyay aymay emandday ayay efundray inyay itingwray
ithoutway urtherfay opportunitiesyay otay ixfay ethay oblempray.

1.f.4. Exceptyay orfay ethay imitedlay ightray ofyay eplacementray oryay efundray etsay orthfay
inyay aragraphpay 1.f.3, isthay orkway isyay ovidedpray otay youyay as-is‘ay’, Ithway Onay
Otheryay Arrantiesway Ofyay Anyyay Indkay, Expressyay Oryay Impliedyay, Includingyay Utbay Otnay
Imitedlay Otay Arrantiesway Ofyay Erchantabilitymay Oryay Itnessfay Orfay Anyyay Urposepay.

1.f.5. Omesay atesstay oday otnay allowyay isclaimersday ofyay ertaincay impliedyay
arrantiesway oryay ethay exclusionyay oryay imitationlay ofyay ertaincay ypestay ofyay
amagesday. Ifyay anyyay isclaimerday oryay imitationlay etsay orthfay inyay isthay agreementyay
iolatesvay ethay awlay ofyay ethay atestay applicableyay otay isthay agreementyay, ethay
agreementyay allshay ebay interpretedyay otay akemay ethay aximummay isclaimerday oryay
imitationlay ermittedpay ybay ethay applicableyay atestay awlay. Ethay invalidityyay oryay
unenforceabilityyay ofyay anyyay ovisionpray ofyay isthay agreementyay allshay otnay oidvay ethay
emainingray ovisionspray.

1.f.6. Indemnityyay -ay Youyay agreeyay otay indemnifyyay andyay oldhay ethay Oundationfay, ethay
ademarktray owneryay, anyyay agentyay oryay employeeyay ofyay ethay Oundationfay, anyoneyay
ovidingpray opiescay ofyay Ojectpray Utenberggay™ electronicyay orksway inyay
accordanceyay ithway isthay agreementyay, andyay anyyay olunteersvay associatedyay ithway ethay
oductionpray, omotionpray andyay istributionday ofyay Ojectpray Utenberggay™
electronicyay orksway, armlesshay omfray allyay iabilitylay, ostscay andyay expensesyay,
includingyay egallay eesfay, atthay ariseyay irectlyday oryay indirectlyyay omfray anyyay ofyay
ethay ollowingfay ichwhay youyay oday oryay ausecay otay occuryay: a(ay) istributionday ofyay isthay
oryay anyyay Ojectpray Utenberggay™ orkway, (bay) alterationyay, odificationmay, oryay
additionsyay oryay eletionsday otay anyyay Ojectpray Utenberggay™ orkway, andyay (cay) anyyay
Efectday youyay ausecay.

Ectionsay 2. Informationyay aboutyay ethay Issionmay ofyay Ojectpray Utenberggay™

Ojectpray Utenberggay™ isyay ynonymoussay ithway ethay eefray istributionday ofyay
electronicyay orksway inyay ormatsfay eadableray ybay ethay idestway arietyvay ofyay
omputerscay includingyay obsoleteyay, oldyay, iddle-agedmay andyay ewnay omputerscay. Ityay
existsyay ecausebay ofyay ethay effortsyay ofyay undredshay ofyay olunteersvay andyay onationsday
omfray eoplepay inyay allyay alksway ofyay ifelay.

Olunteersvay andyay inancialfay upportsay otay ovidepray olunteersvay ithway ethay
assistanceyay eythay eednay areyay iticalcray otay eachingray Ojectpray Utenberg™’sgay
oalsgay andyay ensuringyay atthay ethay Ojectpray Utenberggay™ ollectioncay illway
emainray eelyfray availableyay orfay enerationsgay otay omecay. Inyay 2001, ethay Ojectpray
Utenberggay Iterarylay Archiveyay Oundationfay asway eatedcray otay ovidepray ayay ecuresay
andyay ermanentpay uturefay orfay Ojectpray Utenberggay™ andyay uturefay
enerationsgay. Otay earnlay oremay aboutyay ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay
Archiveyay Oundationfay andyay owhay youryay effortsyay andyay onationsday ancay elphay, eesay
Ectionssay 3 andyay 4 andyay ethay Oundationfay informationyay agepay atyay utenberg.orgwww.gay.

Ectionsay 3. Informationyay aboutyay ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay Archiveyay Oundationfay

Ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay Archiveyay Oundationfay isyay ayay on-profitnay
501(c)(3) educationalyay orporationcay organizedyay underyay ethay awslay ofyay ethay
atestay ofyay Ississippimay andyay antedgray axtay exemptyay atusstay ybay ethay Internalyay
Evenueray Ervicesay. Ethay Oundation’sfay Einyay oryay ederalfay axtay identificationyay
umbernay isyay 64-6221541. Ontributionscay otay ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay
Archiveyay Oundationfay areyay axtay eductibleday otay ethay ullfay extentyay ermittedpay ybay
U.syay. ederalfay awslay andyay youryay ate’sstay awslay.

Ethay Oundation’sfay usinessbay officeyay isyay ocatedlay atyay 809 Orthnay 1500 Estway,
Altsay Akelay Itycay, Utyay 84116, (801)ay 596-1887. Emailyay ontactcay inkslay andyay upyay
otay ateday ontactcay informationyay ancay ebay oundfay atyay ethay Oundation’sfay ebsiteway
andyay officialyay agepay atyay utenberg.org/contactwww.gay

Ectionsay 4. Informationyay aboutyay Onationsday otay ethay Ojectpray Utenberggay
Iterarylay Archiveyay Oundationfay

Ojectpray Utenberggay™ ependsday uponyay andyay annotcay urvivesay ithoutway idespreadway
ublicpay upportsay andyay onationsday otay arrycay outyay itsyay issionmay ofyay
increasingyay ethay umbernay ofyay ublicpay omainday andyay icensedlay orksway atthay ancay ebay
eelyfray istributedday inyay achine-readablemay ormfay accessibleyay ybay ethay idestway
arrayyay ofyay equipmentyay includingyay outdatedyay equipmentyay. Anymay allsmay onationsday
($1ay otay $5,000)ay areyay articularlypay importantyay otay aintainingmay axtay exemptyay
atusstay ithway ethay Irsyay.

Ethay Oundationfay isyay ommittedcay otay omplyingcay ithway ethay awslay egulatingray
aritieschay andyay aritablechay onationsday inyay allyay 50 atesstay ofyay ethay Unitedyay
Atesstay. Ompliancecay equirementsray areyay otnay uniformyay andyay ityay akestay ayay
onsiderablecay effortyay, uchmay aperworkpay andyay anymay eesfay otay eetmay andyay eepkay upyay
ithway esethay equirementsray. Eway oday otnay olicitsay onationsday inyay ocationslay
erewhay eway avehay otnay eceivedray ittenwray onfirmationcay ofyay ompliancecay. Otay Endsay
Onationsday oryay etermineday ethay atusstay ofyay ompliancecay orfay anyyay articularpay atestay
isitvay utenberg.org/donatewww.gay.

Ilewhay eway annotcay andyay oday otnay olicitsay ontributionscay omfray atesstay erewhay eway
avehay otnay etmay ethay olicitationsay equirementsray, eway owknay ofyay onay ohibitionpray
againstyay acceptingyay unsolicitedyay onationsday omfray onorsday inyay uchsay atesstay owhay
approachyay usyay ithway offersyay otay onateday.

Internationalyay onationsday areyay atefullygray acceptedyay, utbay eway annotcay akemay
anyyay atementsstay oncerningcay axtay eatmenttray ofyay onationsday eceivedray omfray
outsideyay ethay Unitedyay Atesstay. U.syay. awslay aloneyay ampsway ouryay allsmay affstay.

Easeplay eckchay ethay Ojectpray Utenberggay ebway agespay orfay urrentcay onationday
ethodsmay andyay addressesyay. Onationsday areyay acceptedyay inyay ayay umbernay ofyay otheryay
aysway includingyay eckschay, onlineyay aymentspay andyay editcray ardcay onationsday. Otay
onateday, easeplay isitvay: utenberg.org/donatewww.gay.

Ectionsay 5. Eneralgay Informationyay Aboutyay Ojectpray Utenberggay™ electronicyay orksway

Ofessorpray Ichaelmay Say. Arthay asway ethay originatoryay ofyay ethay Ojectpray
Utenberggay™ onceptcay ofyay ayay ibrarylay ofyay electronicyay orksway atthay ouldcay ebay
eelyfray aredshay ithway anyoneyay. Orfay ortyfay yearsyay, ehay oducedpray andyay
istributedday Ojectpray Utenberggay™ ebooksyay ithway onlyyay ayay ooselay etworknay ofyay
olunteervay upportsay.

Ojectpray Utenberggay™ ebooksyay areyay oftenyay eatedcray omfray everalsay intedpray
editionsyay, allyay ofyay ichwhay areyay onfirmedcay asyay otnay otectedpray ybay opyrightcay inyay
ethay U.syay. unlessyay ayay opyrightcay oticenay isyay includedyay. Usthay, eway oday otnay
ecessarilynay eepkay ebooksyay inyay ompliancecay ithway anyyay articularpay aperpay
editionyay.

Ostmay eoplepay artstay atyay ouryay ebsiteway ichwhay ashay ethay ainmay Pgay earchsay
acilityfay: utenberg.orgwww.gay.

Isthay ebsiteway includesyay informationyay aboutyay Ojectpray Utenberggay™,
includingyay owhay otay akemay onationsday otay ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay
Archiveyay Oundationfay, owhay otay elphay oducepray ouryay ewnay ebooksyay, andyay owhay otay
ubscribesay otay ouryay emailyay ewsletternay otay earhay aboutyay ewnay ebooksyay.


